1 
CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO VICENTE 
ESTÂNCIA BALNEÁRIA 
LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO 
DE SÃO VICENTE 
TEXTO EM VIGOR 
DATA DESTA EDIÇÃO 
21 de junho de 2016 
[disponível na home-page www.camarasaovicente.sp.gov.br] 
NOTA DE EDIÇÃO: Nesta Edição, 
revisada 
em 
19/12/2016, 
foram 
incorporadas ao texto todas as alterações 
ocorridas desde a promulgação da Lei até 
a última Emenda aprovada, que é a 
Emenda n.º 81, de 15/12/2016 [A. D. – 
redator-revisor]
2 
CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO 
VICENTE 
ESTÂNCIA BALNEÁRIA 
O Município de São Vicente, Cellula Mater da 
Nacionalidade, Cidade Monumento da História 
Pátria, Estância Balneária e Berço da 
Democracia nas Américas, no ideal de assegurar 
a todos a justiça, o bem-estar, o desenvolvimento 
e a igualdade como valores supremos de uma 
sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, 
fundada na harmonia social, sob a proteção de 
Deus e por intermédio de seus representantes 
legitimamente investidos do Poder Constituinte, 
promulga a seguinte 
LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO 
DE SÃO VICENTE
3 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO VICENTE 
TÍTULO I 
Do Município 
CAPÍTULO I 
Disposições Preliminares 
Art. 1.º - O Município de São Vicente, pessoa jurídica de direito 
público interno, é a unidade territorial que integra a organização 
político-administrativa da República Federativa do Brasil, dotada de 
autonomia política, administrativa, financeira e legislativa nos termos 
assegurados pela Constituição da República, pela Constituição do 
Estado de São Paulo e por esta Lei Orgânica, votada e aprovada pela 
Câmara Constituinte. 
Art. 2.º - São Poderes do Município, independentes e harmônicos 
entre si, o Legislativo e o Executivo. 
Art. 3.º - São símbolos do Município de São Vicente: 
I - a bandeira; 
II - o hino; 
III - o brasão de armas. 
CAPÍTULO II
4 
Da Competência Municipal 
Art. 4.º - O exercício das competências municipais tem por objetivo a 
realização concreta do bem-estar, da segurança e do progresso dos 
habitantes do Município, a construção de uma sociedade livre, justa e 
solidária, a erradicação da pobreza e da marginalização, a redução das 
desigualdades sociais, e se fará com a participação da coletividade e, 
quando for o caso, em cooperação com os demais Poderes Públicos 
federais, estaduais e municipais, na busca do interesse geral. 
Art. 5.º - O Município tem como competência privativa legislar sobre 
assuntos de interesse local, cabendo-lhe, dentre outras, as seguintes 
atribuições: 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os 
orçamentos anuais; 
II - instituir e arrecadar tributos, aplicar suas rendas, sem prejuízo 
da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos 
fixados em lei; 
III - criar, organizar e suprimir distritos, observado o disposto nesta 
Lei Orgânica e na legislação estadual pertinente; 
IV - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada 
ou descentralizada, sendo neste caso: 
a) por outorga, às suas autarquias ou entidades paraestatais; 
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou 
autorização; 
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e em especial 
quanto ao trânsito e tráfego, provendo sobre: 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de paradas 
e as tarifas; 
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e as tarifas;
5 
c) a sinalização, os limites das zonas de silêncio, os serviços de 
carga e descarga, a tonelagem máxima permitida aos veículos, assim 
como os locais de estacionamento; 
VI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como 
regulamentar e fiscalizar a sua utilização, provendo sobre: 
a) o exercício, por polícia administrativa municipal, do poder de 
polícia decorrente da regulamentação prevista; 
b) a arrecadação pelo Município das multas aplicadas por infrações 
às normas de trânsito e tráfego, observada a legislação federal 
pertinente; 
VII - quanto aos bens: 
a) de sua propriedade: dispor sobre a administração, utilização e 
alienação; 
b) de terceiros: adquirir, inclusive através de desapropriação, 
instituir servidão administrativa ou efetuar ocupação temporária; 
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do 
Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
IX - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do 
Estado, serviços de atendimento à saúde da população; 
X - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, 
mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da 
ocupação do solo urbano; 
XI - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural, 
observadas a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XII - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar 
destinação ao lixo e a outros resíduos de qualquer natureza; 
XIII - conceder aos estabelecimentos industriais, financeiros e 
comerciais, licença para sua instalação e horário de funcionamento, 
observadas as normas federais e estaduais pertinentes, e revogá-la 
quando suas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, ao sossego 
público, aos bons costumes e ao meio ambiente, inclusive o do 
trabalho; 
XIV - dispor sobre o serviço funerário;
6 
XV - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes 
a entidades particulares; 
XVI - autorizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda; 
XVII - dispor sobre a guarda e destino de animais apreendidos, 
assim como sua vacinação, com a finalidade de erradicar moléstias; 
XVIII - dar destinação às mercadorias apreendidas em decorrência 
de transgressão à legislação municipal; 
XIX - constituir guarda municipal destinada à proteção de seus 
bens, serviços e instalações; 
XX - instituir regime jurídico único para os servidores da 
administração pública direta e indireta, bem como planos de carreira; 
XXI - conceder licença para a realização de competições 
esportivas, espetáculos e divertimentos públicos, observadas as 
prescrições legais; 
XXII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e 
regulamentos. 
Parágrafo único - O Município poderá, no que couber, 
suplementar a legislação federal e estadual. 
Art. 6.º - Ao Município compete, ainda, cooperar com a União e o 
Estado, para o exercício das competências enumeradas no art. 23 da 
Constituição Federal, desde que as condições sejam do seu interesse. 
TÍTULO II 
Dos Direitos Individuais e Coletivos 
Art. 7.º - O Município garantirá a imediata e plena efetividade dos 
direitos e garantias individuais e coletivos, mencionados na 
Constituição da República e na Constituição do Estado, bem como
7 
daqueles constantes dos tratados e convenções internacionais firmados 
pela República Federativa do Brasil. 
TÍTULO III 
Da Organização Municipal 
CAPÍTULO I 
Do Poder Legislativo 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 8.º - O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, 
composta de Vereadores eleitos através de sistema proporcional, 
dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos 
políticos, pelo voto direto e secreto. 
§ 1.º - O período de cada Legislatura é de quatro anos, 
compreendendo cada ano uma Sessão Legislativa. 
§ 2.º - A Câmara Municipal terá 15 (quinze) Vereadores, observado 
o limite estabelecido na Constituição Federal. (Emendas n.º 44 e 60) 
Secção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal
8 
Art. 9.º - Compete à Câmara Municipal com a sanção do Prefeito, não 
exigida esta para o especificado no art. 10, dispor sobre as matérias de 
competência do Município, especialmente: (Emenda n.º 30). 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive 
suplementando a legislação federal e a estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais e autorizar isenções, anistias 
fiscais e remissão de dívidas; 
III - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e o 
orçamento anual, e autorizar a abertura de créditos suplementares e 
especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e 
operações de créditos, bem como a forma e os meios de pagamento, 
salvo se efetuados com suas entidades descentralizadas; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis: 
a) o seu uso, mediante concessão administrativa ou de direito real; 
b) a sua alienação; 
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar 
de doação sem encargos; 
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, 
garantida a participação popular na forma definida em lei 
complementar. (Emenda n.º 39). 
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na 
administração direta e indireta, assim como fixar os respectivos 
vencimentos; 
XI - criar, dar estrutura e atribuições às secretarias e órgãos da 
administração municipal; 
XII - aprovar o plano diretor; 
XIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou 
capital que tenha subscrito, adquirido, realizado ou aumentado; 
XIV - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos que 
resultem para o Município encargos não previstos na lei orçamentária;
9 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - dar nome aos próprios, vias e logradouros públicos; 
XVII - alterar a denominação de próprios, vias e logradouros 
públicos, consultada a população da localidade; 
XVIII - autorizar a criação de empresa pública, sociedade de 
economia mista, autarquia ou fundação pública; 
XIX - autorizar a criação de subsidiárias das entidades 
mencionadas no inciso anterior, assim como autorizar a participação 
de quaisquer delas em empresas privadas. 
Art. 10 - Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes 
atribuições, dentre outras: 
I - eleger e destituir a Mesa, na forma regimental; 
II - constituir as Comissões; 
III - elaborar seu Regimento Interno; 
IV - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, 
polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e 
funções de seus servidores e fixação da respectiva remuneração, 
observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; 
V - dar posse ao Prefeito e ao vice-Prefeito, conhecer de suas 
renúncias e afastá-los definitivamente do exercício do cargo; 
VI - conceder licença aos Vereadores, ao Prefeito e ao vice-
Prefeito para afastamento do cargo; 
VII - conceder licença ao Prefeito e ao vice-Prefeito para se 
ausentarem do Município por mais de quinze dias; 
VIII - fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos 
Vereadores, do Prefeito e do vice-Prefeito; 
IX - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da 
Câmara Municipal e pelo Prefeito, e apreciar o relatório sobre a 
execução dos planos de governo; 
X - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os da 
administração indireta;
10 
XI - convocar o Prefeito, o vice-Prefeito, o Procurador-Geral do 
Município, Secretários Municipais e responsáveis pela administração 
indireta para, pessoalmente, prestarem informações sobre assuntos 
previamente determinados, no prazo de quinze dias úteis; 
XII - requerer, na forma do Regimento interno, informações ao 
Prefeito sobre assuntos referentes à administração e atos de sua 
competência privativa; 
XIII - declarar a perda do mandato do Prefeito, vice-Prefeito e 
Vereador; 
XIV - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face 
da atribuição normativa do Executivo; 
XVI - criar comissões especiais de inquérito sobre fato 
determinado que se inclua na competência municipal, por prazo certo 
e sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros; 
XVII - julgar os Vereadores, o Prefeito e o vice-Prefeito; (Emenda 
11). 
XVIII - conceder título de cidadão honorário a pessoas que 
reconhecidamente tenham residido e prestado serviços ao Município, 
não por força de encargos profissionais, mas por atuação pessoal. 
Parágrafo único - O não atendimento às convocações de que trata 
o inciso XI, no prazo de 15 (quinze) dias, pelo Prefeito e vice-Prefeito, 
implicará em responsabilidade político-administrativa. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Subseção I 
Da Posse
11 
Art. 11 - No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1.º de 
janeiro, 
às 
12 
horas, 
em 
sessão 
solene 
de 
instalação, 
independentemente de número, os Vereadores, sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes, tomarão posse e prestarão o seguinte 
compromisso: 
“Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição 
Estadual e a Lei Orgânica do Município, observar as leis, 
desempenhar o mandato que me foi confiado e trabalhar pelo 
progresso do Município e bem-estar de seu povo”. 
§ 1.º - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista 
neste artigo deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo 
aceito pela Câmara. 
§ 
2.º 
- 
No 
ato 
da 
posse 
os 
Vereadores 
devem 
desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião e ao término do mandato, 
fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio. 
(Emenda N.º 46) 
Subseção II 
Da Remuneração 
Art. 12 - O mandato de Vereador será remunerado na forma fixada 
pela Câmara Municipal em cada legislatura, para a subseqüente, 
estabelecido como limite máximo o valor percebido como 
remuneração, em espécie, pelo Prefeito. 
Subseção III 
Da Licença
12 
Art. 13 - O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença devidamente comprovada, no mínimo, por 
15 (quinze) dias; 
II - em face de licenças gestante e paternidade; 
III - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou 
de interesse do Município; 
IV - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, 
nunca inferior a 30 (trinta) dias, nem superior a 120 (cento e vinte) 
dias por sessão legislativa, podendo reassumir o exercício do mandato 
antes do término da licença. 
§ 1.º - Para fins de remuneração considera-se em exercício o 
Vereador: 
a) licenciado nos termos dos incisos I e II: 
b) licenciado na forma do inciso III, se a missão decorrer de 
expressa designação da Câmara ou tiver sido previamente aprovada 
pelo Plenário. 
§ 2.º - As licenças gestante e paternidade serão concedidas segundo 
os mesmos critérios e condições estabelecidos para os servidores 
públicos municipais. 
§ 3.º- As licenças referidas nos incisos I e II serão concedidas pela 
Presidência da Câmara. 
Subseção IV 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 14 - O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, 
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa 
concessionária de serviço público, salvo quando obedeça a cláusulas 
uniformes;
13 
b) REVOGADA. (Emenda N.º 37) 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de 
favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou 
nela exercer função remunerada; 
b) REVOGADA. (Emenda n.º 37) 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades 
a que se refere a alínea “a” do inciso I; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Subseção V 
Da Perda do Mandato 
Art. 15 - Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo 
anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro 
parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça 
parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo em razão de licença ou 
de missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na 
Constituição Federal; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em 
julgado; 
VII - que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do 
prazo estabelecido nesta Lei Orgânica. 
§ 1.º - Extingue-se o mandato, e assim será declarado pelo 
Presidente da Câmara, quando ocorrer falecimento ou renúncia por 
escrito do Vereador.
14 
§ 2.º - É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos 
definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas 
asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 3.º - Nos casos dos incisos I, II, VI e VII a perda do mandato será 
decidida pela Câmara Municipal, por voto de dois terços de seus 
membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político 
representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 4.º - Nos casos previstos nos incisos III, IV e V a perda será 
declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de qualquer 
dos membros da Câmara Municipal ou de partido político nela 
representado, assegurado ampla defesa. [Emenda n.º 48] 
Art. 16 - Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido na função de Secretário, podendo optar pela 
remuneração do seu mandato; (Emendas n.º 37 e 56). 
II - licenciado pela Câmara e (Emenda n.º 37). 
III - investido em cargo ou função administrativa de que seja 
demissível “ad nutum”, nos governos municipal, estadual e federal, 
vedada a opção pela remuneração do mandato no período da 
investidura. (Emenda n.º 37). 
Parágrafo único - Nas hipóteses dos incisos I e III o afastamento 
independerá de deliberação do Plenário e da Presidência, devendo o 
interessado comunicar à Câmara a investidura, encaminhando cópia 
do ato de nomeação. (Emenda n.º 37). 
Subseção VI 
Da Convocação dos Suplentes 
Art. 17 - O suplente será convocado pelo Presidente da Câmara nos 
casos de: 
a) vaga; 
b) investidura do titular na função de Secretário Municipal;
15 
c) licença do titular; 
d) investidura em cargo ou função administrativa, de que seja 
demissível “ad nutum” nos governos municipal, estadual e federal. 
(Emenda n.º 37). 
Art. 18- O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 
15 (quinze) dias contados da data do recebimento pessoal da 
convocação, salvo por motivo justo aceito pela Câmara, sob pena de 
ser considerado renunciante à convocação. 
Art. 19 - Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da 
Câmara comunicará o fato, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao 
Tribunal Regional Eleitoral. 
Art. 20 - Enquanto a vaga a que se refere o art. 19 não for preenchida, 
calcular-se-á o quorum em função dos Vereadores remanescentes. 
Subseção VII 
Das Disposições Gerais 
Art. 21 - Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, 
palavras e votos no exercício do mandato, na circunscrição do 
Município. 
Parágrafo único - A inviolabilidade de que trata o caput deste 
artigo é garantida ao Vereador que estiver em missão oficial da 
Câmara Municipal, fora do território do Município. 
Art. 22 - O Vereador tem garantido o livre acesso às repartições 
públicas, podendo diligenciar pessoalmente, requerer documentos e 
consultar processos junto aos órgãos da administração pública 
municipal direta e indireta.
16 
Art. 23 - Os Vereadores não são obrigados a testemunhar sobre 
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do 
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam 
informações. 
Seção IV 
Da Mesa da Câmara 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 24 -.No mesmo dia da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a 
Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria 
absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, 
bem como um vice-Presidente, que ficarão automaticamente 
empossados. (Emendas n.ºs 4, 37 e 47) 
Parágrafo único - Não havendo número legal, o Vereador mais 
votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e convocará 
sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 25 - A Mesa da Câmara Municipal será composta por um 
Presidente, por um 1.º Secretário e por um 2.º Secretário, eleitos para 
um mandato de dois anos, permitida a reeleição para um único período 
subseqüente. (Emendas n.º 37 e 51). 
Art. 26 - Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos partidos políticos com 
assento na Câmara Municipal. 
Art. 27 - A eleição para a renovação da Mesa e do cargo de Vice-
Presidente será realizada na primeira Sessão Ordinária do mês de
17 
dezembro da Sessão Legislativa, que será destinada exclusivamente 
para esse fim. (Emendas n.ºs 4, 47, 52, 65, 77 e 80). 
Parágrafo único - Os eleitos serão automaticamente empossados 
no primeiro dia útil do mês de janeiro do ano subsequente. (Emenda 
n.º 4) 
Art. 28 - Na eleição dos membros da Mesa, os candidatos a um 
mesmo cargo que obtiverem igual número de votos concorrerão em 
segundo escrutínio e, se persistir o empate, disputarão o cargo por 
sorteio. 
Subseção II 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 29 - Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo 
voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso, 
negligente ou ineficiente no desempenho de suas atribuições 
regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Parágrafo único - O Regimento Interno disporá sobre o processo 
de destituição e sobre a substituição do membro destituído. 
Subseção III 
Das Atribuições da Mesa 
Art. 30 - Compete à Mesa, dentre outras atribuições: 
I - baixar, mediante ato, as medidas que digam respeito aos 
Vereadores; 
II - baixar, mediante portaria e nos termos da lei, as medidas 
referentes aos servidores da Secretaria da Câmara Municipal, como 
provimento e vacância dos cargos públicos, nomear, promover,
18 
comissionar, conceder gratificações, licenças, pôr em disponibilidade, 
exonerar, demitir, aposentar e, ainda, abrir sindicâncias, processos 
administrativos e aplicar penalidades; 
III - propor projeto de resolução que disponha sobre: 
a) Secretaria da Câmara; 
b) polícia da Câmara. 
IV - elaborar e expedir, mediante ato, quadro de detalhamento das 
dotações, observado o disposto na lei orçamentária e nos créditos 
adicionais abertos em favor da Câmara; 
V - apresentar projeto de lei sobre autorização para abertura de 
créditos suplementares e especiais, quando o recurso a ser utilizado 
for proveniente da anulação de dotação da Câmara; 
VI - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por 
provocação de qualquer de seus membros ou, ainda, de partido 
político representado na Câmara, nas hipóteses previstas no art. 15, 
III, IV e V, assegurado ampla defesa; 
VII - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
VIII - elaborar e encaminhar ao Prefeito, até 31 de agosto, a 
proposta do orçamento da Câmara, para ser incluída no orçamento 
geral do Município. (Emenda n.º 19). 
IX - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da 
Câmara, observado o limite da autorização constante da Lei 
Orçamentária, desde que os recursos para sua cobertura sejam 
provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações 
orçamentárias. (Emenda n.º 8). 
Subseção IV 
Do Presidente 
Art. 31 - Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara judicial ou extrajudicialmente; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
19 
III - interpretar e fazer cumprir esta Lei Orgânica e o Regimento 
Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos-legislativos, bem como 
as leis que receberem sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado 
pelo Plenário e não tenham sido promulgadas pelo Prefeito Municipal; 
V - fazer publicar as portarias, os atos da Mesa, as resoluções, os 
decretos-legislativos e as leis por ele promulgadas; 
VI - conceder licença a Vereador, nos casos previstos no art. 13, I e 
II; 
VII - declarar a perda e a extinção do mandato de Vereador, do 
Prefeito e do vice-Prefeito, nos casos previstos em lei, salvo nas 
hipóteses do art. 15, III, IV e V; 
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e 
aplicar as disponibilidades financeiras no mercado de capitais, em 
instituições oficiais; 
IX - solicitar ao Prefeito a abertura de créditos adicionais e 
especiais para a Câmara; 
X - devolver à Prefeitura, no final do exercício, o saldo de caixa 
existente; 
XI - enviar ao Prefeito, até o dia 1.º de março, as contas do 
exercício anterior; 
XII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete 
relativo aos recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
XIII - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar 
força policial necessária para esse fim; 
XIV- prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas 
para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações; 
XV - solicitar intervenção no Município, nos casos admitidos pela 
Constituição do Estado.
20 
Subseção V 
Do vice-Presidente 
Art. 32 - Ao vice-Presidente compete, além das atribuições contidas 
no Regimento Interno, as seguintes: (Emendas n.ºs 4 e 47) 
I - substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, 
impedimentos ou licenças; .(Emenda n.º 4) 
II - promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as resoluções e 
os decretos-legislativos sempre que o Presidente, ainda que em 
exercício, deixar de fazê-lo no prazo estabelecido; (Emenda n.º 4) 
III - promulgar e fazer publicar as leis, obrigatoriamente, quando o 
Prefeito Municipal e o Presidente da Câmara, sucessivamente, tenham 
deixado de fazê-lo, sob pena de perda do cargo. (Emenda n.º 4) 
Parágrafo único - Ao 2.º vice-Presidente compete substituir o 1.º 
vice-Presidente, em suas faltas, ausências, impedimentos ou licenças. 
(Emenda n.º 4) 
Subseção VI 
Dos Secretários 
Art. 33 - Ao 1.º Secretário compete, além das atribuições contidas no 
Regimento Interno, as seguintes: 
I - redigir a ata das sessões secretas e das reuniões da Mesa; 
II - acompanhar e supervisionar a redação das atas das demais 
sessões e proceder à sua leitura; 
III - fazer a chamada dos Vereadores nas sessões, anotando as 
ausências ao término das sessões, procedendo à rubrica da folha e do 
livro de presença; (Emenda n.º 43) 
IV - registrar, em livro próprio, os precedentes firmados na 
aplicação do Regimento Interno; 
V - fazer a inscrição dos oradores nas sessões; 
VI - substituir os demais membros da Mesa, quando necessário.
21 
Art. 34 - Ao 2.º Secretário compete, além das atribuições contidas no 
Regimento Interno, as seguintes: 
I - acompanhar e supervisionar, juntamente com o Presidente, toda 
a parte financeira e contábil da Câmara Municipal; 
II - assinar, juntamente com o Presidente, os cheques emitidos pela 
Câmara Municipal; 
III - substituir os demais membros da Mesa, quando necessário. 
(A Emenda n.º 4 incluiu neste artigo parágrafo único, o qual foi 
posteriormente revogado pela Emenda n.º 47). 
Seção V 
Das Comissões 
Art. 35 - A Câmara terá comissões permanentes, de inquérito e 
temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no 
Regimento Interno. 
Parágrafo único - Na constituição das comissões assegurar-se-á, 
tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos 
políticos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 36- Cabe às comissões permanentes, em matérias de suas 
competências: 
I - estudar os assuntos submetidos ao seu exame, manifestar-se 
sobre eles e preparar, por iniciativa própria ou indicação do Plenário, 
projetos de lei atinentes à sua especialidade; 
II - convocar, para prestar pessoalmente, no prazo de quinze dias, 
informações sobre assunto previamente determinado: 
a) o Prefeito e o vice-Prefeito; 
b) Secretários Municipais; 
c) o Procurador-Geral do Município; 
d) dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedades de 
economia mista e fundações instituídas ou mantidas pelo Município.
22 
III - acompanhar, junto à Prefeitura Municipal, a elaboração da 
proposta orçamentária, e a sua posterior execução; 
IV - realizar audiências públicas; 
V - receber petições, reclamações ou representações de qualquer 
pessoa contra atos ou omissões de autoridades ou entidades públicas; 
VI - velar pela completa adequação dos atos do Executivo que 
regulamentem dispositivos legais; 
VII - tomar o depoimento de autoridades do governo municipal e 
solicitar o de qualquer cidadão; 
VIII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais 
de desenvolvimento, bem como avaliar periodicamente os serviços 
públicos realizados diretamente pela Prefeitura, pelas autarquias, 
fundações, empresas de economia mista e entidades privadas que 
realizem em parceria esses serviços, dando ampla publicidade dessa 
avaliação e emitindo pareceres respectivos. (Emenda n.º 62) 
Parágrafo único - O atendimento às convocações será feito no 
prazo máximo de 15 (quinze) dias, sob pena de responsabilidade 
político-administrativa. 
Art. 37 - As comissões especiais de inquérito têm poderes de 
investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros 
previstos no Regimento Interno e serão criadas mediante requerimento 
de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato 
determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o 
caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a 
responsabilidade civil e criminal de quem de direito. 
§ 1.º - Às comissões especiais de inquérito, além das atribuições 
previstas no artigo anterior, caberá: 
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas 
municipais da administração direta e indireta, onde terão livre ingresso 
e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a 
prestação dos esclarecimentos necessários;
23 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, 
ali realizando os atos que lhes competirem; 
§ 2.º - No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as 
comissões especiais de inquérito, através de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação do Prefeito, do vice-Prefeito, dos 
Secretários Municipais, do Procurador-Geral, dos dirigentes de 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e 
fundações instituídas ou mantidas pelo Município; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar 
testemunhas e inquiri-las sob compromisso; 
IV - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e 
documentos dos órgãos da administração direta e indireta. 
§ 3.º - O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos 
anteriores, no prazo estipulado, faculta ao Presidente da comissão 
solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do 
Poder Judiciário. 
§ 4.º - As testemunhas serão intimadas de acordo com as 
prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de não 
comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será solicitada 
ao juiz criminal da localidade onde residam ou se encontrem, na forma 
do Código de Processo Penal. 
Art. 38 - As comissões de investigação processante serão constituídas 
com a finalidade de: 
I - apurar infrações político-administrativas dos Vereadores, do 
Prefeito e seus auxiliares, no desempenho de suas funções; 
II - destituir os membros da Mesa. 
Seção VI 
Das Sessões 
Subseção I
24 
Disposições Gerais 
Art. 39 - A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, 
extraordinárias, solenes e secretas, conforme dispuser o seu 
Regimento Interno, e as remunerará de acordo com o estabelecido 
nesta Lei Orgânica e na legislação específica. 
Art. 40 - As Sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em 
recinto destinado ao seu funcionamento. 
§ 1.º - Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou a 
existência de causa que impeça a sua utilização, poderão ser realizadas 
sessões em outro local, por decisão do Presidente da Câmara. 
§ 2.º - As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da 
Câmara. 
§ 3.º - Serão realizadas, no máximo, 6 (seis) sessões ordinárias 
itinerantes por sessão legislativa, em qualquer bairro da cidade, 
mediante requerimento aprovado por, no mínimo, 1/3 dos membros da 
Câmara Municipal. (Emenda n.º 61) 
Art. 41 - As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em 
contrário, tomada pela maioria absoluta de seus membros, quando 
ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar. 
Art. 42 - As sessões somente poderão ser abertas, com a presença 
mínima de um terço de seus membros, pelo Presidente, vice-
Presidente, membro da Mesa ou Vereador mais votado dentre os 
presentes. 
Parágrafo único - Considerar-se-á presente o Vereador que 
assinar, no decorrer da sessão, o livro ou folhas de presença e 
participar das votações. (Emenda n.º 43). 
Subseção II
25 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 43 - Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual 
desenvolve-se de 1.º de fevereiro a 30 de junho e de 1.º de agosto a 15 
de dezembro. 
Parágrafo único - A primeira sessão ordinária de cada sessão 
legislativa será transferida para o primeiro dia útil subsequente, 
quando recair em feriado. 
Art. 44 - A sessão legislativa não será interrompida sem aprovação do 
projeto de lei de diretrizes orçamentárias, do plano plurianual e do 
projeto de lei do orçamento. 
Subseção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 45 - A convocação extraordinária da Câmara municipal, somente 
possível no período de recesso, será feita: 
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; 
II - pelo Prefeito, em caso de urgência ou interesse público 
relevante. 
§ 1.º - Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará 
somente sobre matéria para a qual foi convocada. 
§ 2.º - A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da 
Câmara, para reunir-se, no mínimo, dentro de 2 (dois) dias. 
§ 3.º - O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação 
aos Vereadores em sessão ou fora dela, mediante, neste último caso, 
comunicação pessoal e escrita, que lhes será encaminhada, no 
máximo, 24 (vinte e quatro) horas após o recebimento do ofício de 
convocação.
26 
Subseção IV 
Das Discussões 
Art. 46 - Discussão é a fase dos trabalhos destinada aos debates no 
Plenário da Câmara. 
§ 1.º - Terão discussão única: 
I - projetos de decreto-legislativo; 
II - projetos de resolução, inclusive os que disponham sobre 
criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções 
dos servidores da Secretaria da Câmara e fixação da respectiva 
remuneração. (Emenda n.º 30). 
III - projetos de lei que sejam de iniciativa do Prefeito e estejam 
em regime de urgência por solicitação expressa nos termos do art. 57; 
IV - projetos de lei dispondo sobre: 
a) concessão de auxílios e subvenções; 
b) convênios com entidades públicas ou particulares ou consórcios 
com outros municípios; 
c) alteração da denominação de próprios, vias e logradouros 
públicos; 
d) concessão de utilidade pública a entidades particulares; 
V - projetos de lei fixando as atribuições do vice-Prefeito; 
VI - vetos. 
§ 2.º - Estarão sujeitos a duas discussões os projetos de lei não 
relacionados nos incisos do parágrafo anterior, especialmente os que 
disponham sobre: 
I - criação de cargos, funções ou empregos públicos e aumento de 
vencimentos dos servidores; 
II - emendas à Lei Orgânica do Município; 
III - o Código Tributário do Município; 
IV - o Código de Obras ou de Edificações; 
V - o Código de Posturas; 
VI - o Estatuto dos Servidores Municipais; 
VII - o Regime Jurídico Único dos Servidores Municipais;
27 
VIII - o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
IX - a Procuradoria-Geral do Município; 
X - a Guarda Municipal; 
XI - concessão de serviços públicos; 
XII - concessão de direito real de uso; 
XIII - alienação de bens imóveis; 
XIV - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
XV - autorização para efetuar empréstimo em instituição particular; 
XVI - infrações político-administrativas. 
Subseção V 
Das Deliberações 
Art. 47 - A discussão e votação de matéria constante da Ordem do Dia 
só poderá ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos 
membros da Câmara. 
§ 1.º - A aprovação de matéria em discussão, salvo as exceções 
previstas nos parágrafos seguintes, dependerá do voto favorável da 
maioria dos Vereadores presentes à sessão. 
§ 2.º - Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos 
membros da Câmara a aprovação e as alterações das seguintes 
matérias: (Emenda n.º 40). 
I - Código Tributário do Município, inclusive a concessão de 
anistia, remissão ou isenção tributária; (Emenda n.º 40). 
II - Regime Jurídico e Estatuto dos Servidores Municipais; 
(Emenda n.º 40). 
III - Regimento Interno da Câmara; (Emenda n.º 40). 
IV - criação de cargos e aumento de vencimentos ou subsídios de 
servidores; (Emenda n.º 40). 
V - Código de Posturas (Emenda n.º 40). 
VI - Procuradoria-Geral do Município; (Emenda n.º 40). 
VII - Guarda Municipal; (Emenda n.º 40).
28 
VIII- atribuições do vice-Prefeito; (Emenda n.º 40). 
IX - rejeição de veto. (Emenda n.º 40). 
X - aprovação e alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento 
Integrado; (Emenda n.º 40) 
XI - zoneamento urbano, direitos suplementares de uso do solo e 
ordenação e disciplina do controle de obras; (Emenda n.º 40). 
XII - concessão e permissão de serviços públicos; (Emenda n.º 40). 
XIII - concessão de direito real de uso; (Emenda n.º 40) 
XIV - concessão de utilidade pública a entidades particulares; 
(Emenda n.º 40) 
XV - alienação de bens imóveis; (Emenda n.º 40) 
XVI - aquisição de bens imóveis com encargos; (Emenda n.º 40) 
XVII - alteração da denominação de próprios, vias e logradouros 
públicos; (Emenda n.º 40) 
XVIII - autorização para efetuar empréstimos em instituição 
particular; (Emenda n.º 40) 
XIX - infrações político-administrativas. (Emenda n.º 40) 
§ 3.º - Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros 
da Câmara a aprovação e alteração das seguintes matérias: (Emenda 
n.º 40). 
I - realização de sessão secreta; (Emenda n.º 40) 
II rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; (Emenda n.º 
40) 
III - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra 
honraria ou homenagem; (Emenda n.º 40) 
IV - aprovação de representação solicitando alteração do nome do 
Município. (Emenda n.º 40) 
§ 4.º - O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável da 
maioria absoluta ou de dois terços dos membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação do Plenário.
29 
§ 5.º - O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não 
poderá votar, sob pena de nulidade da votação, se o seu voto for 
decisivo. 
§ 6.º - O voto será sempre público nas deliberações da Câmara. 
(Emenda n.º 11). 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 48 - O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos-legislativos; 
V - resoluções. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica do Município 
Art. 49 - A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante 
proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito Municipal; 
III - de cidadãos, com assinatura de, no mínimo, 5% (cinco por 
cento) dos eleitores do Município; 
§ 1.º - A proposta de emenda será discutida e votada em dois 
turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se
30 
aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de dois terços 
dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2.º- A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 3.º - A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não 
poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
§ 4.º - A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de 
estado de sítio ou intervenção no Município. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 50 - A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a 
qualquer Vereador ou comissão da Câmara, ao Prefeito Municipal e 
aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei. 
Art. 51 - São objeto de leis complementares as seguintes matérias: 
I - o Código Tributário do Município; 
II - o Código de Obras ou de Edificações; 
III - o Código de Posturas; 
IV - o zoneamento urbano e direitos suplementares de uso e 
ocupação do solo; 
V - o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
VI - o Estatuto dos Servidores Municipais; 
VII - o Regime Jurídico Único dos Servidores Municipais; 
VIII - a Procuradoria-Geral do Município; 
IX - a Guarda Municipal; 
X - a criação de cargos, funções ou empregos públicos e aumento 
de vencimento dos servidores;
31 
XI - atribuições do vice-Prefeito; 
XII - concessão de serviços públicos; 
XIII - concessão de direito real de uso; 
XIV - alienação de bens imóveis; 
XV - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
XVI - autorização para efetuar empréstimo em instituição 
particular; 
XVII - infrações político-administrativas; 
XVIII - ordenação e disciplina do controle de obras.(Emenda n.º 
23). 
Art. 52 - Compete, exclusivamente, ao Prefeito, a iniciativa dos 
projetos de lei que disponham sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou 
empregos públicos na administração direta e autárquica, bem como 
fixação e reajuste da respectiva remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e 
órgãos da administração pública municipal; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e 
aposentadoria dos servidores; 
IV - orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual; 
V - autorização de abertura de créditos ou concessão de auxílios, 
prêmios e subvenções. 
Art. 53 - A iniciativa popular de leis realiza-se mediante a 
apresentação de proposta subscrita por 5% (cinco por cento) do 
eleitorado do Município. 
Art. 54 - O exercício direto da soberania popular será realizado da 
seguinte forma: 
I - a iniciativa popular de Leis Complementares ou Ordinárias far-
se-á mediante a apresentação de projeto subscrito por, no mínimo, 5% 
(cinco por cento) dos eleitores do Município, assegurando-se a defesa
32 
da propositura por representante da comunidade perante as comissões 
pelas quais tramitar; 
a) a proposta popular deverá ser articulada exigindo-se, para o seu 
recebimento, a identificação dos subscritores, mediante indicação do 
número do respectivo título eleitoral; 
b) a tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá 
às normas relativas ao processo legislativo estabelecidas nesta Lei 
Orgânica e no Regimento Interno; 
II - cinco por cento do eleitorado do Município poderá requerer à 
Câmara Municipal a realização de referendo sobre lei; 
III - as questões relevantes aos destinos do Município poderão ser 
submetidas a plebiscito quando, pelo menos, 5% (cinco por cento) do 
eleitorado o requerer ao Juízo Eleitoral da Comarca, ouvida a Câmara 
Municipal; 
IV - não serão suscetíveis de iniciativa popular matérias de 
iniciativa exclusiva, definidas nesta Lei Orgânica; 
V - o Juízo Eleitoral da Comarca, observada a legislação federal 
pertinente, providenciará a consulta popular prevista nos incisos II e 
III, no prazo de 60 (sessenta) dias. 
Art. 55 - Não será admitido o aumento da despesa prevista nos 
projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no 
art. 52, IV e V. 
Art. 56 - Nenhum projeto de lei que implique em criação ou aumento 
de despesa pública será sancionado, sem que dele conste a indicação 
dos recursos disponíveis próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único - O disposto neste artigo não se aplica a créditos 
extraordinários. 
Art. 57 - O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa, 
encaminhados à Câmara, tramitem em regime de urgência, dentro do
33 
prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data em que a 
solicitação for recebida na Secretaria. 
§ 1.º - Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no caput deste 
artigo, o projeto será obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para 
que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação sobre 
qualquer outra matéria, exceto veto e leis orçamentárias. 
§ 2.º - O prazo referido neste artigo não corre no período de recesso 
da Câmara nem se aplica aos projetos de codificação. 
Art. 58 - O projeto de lei aprovado, no prazo de dez dias úteis e na 
forma de autógrafo numerado, será enviado ao Prefeito, que adotará 
uma das três posições seguintes: 
a) sanciona-o e promulga-o, no prazo de quinze dias úteis; 
b) deixa decorrer o prazo, importando seu silêncio em sanção, 
sendo obrigatória a promulgação pelo Presidente da Câmara, dentro de 
dez dias; 
c) veta-o total ou parcialmente. 
Art. 59 - O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, 
inconstitucional, ilegal ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á, 
total ou parcialmente, em quinze dias úteis contados da data do 
recebimento, comunicando, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao 
Presidente da Câmara, o motivo do veto. 
§ 1.º - O veto deverá ser justificado e, quando parcial, somente 
abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso, de alínea ou 
de ítem. 
§ 2.º - O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não 
vetada, deverá encaminhá-la para publicação dentro do prazo de 48 
(quarenta e oito) horas. 
§ 3.º - A Câmara deliberará sobre o veto, em um único turno de 
discussão e votação, no prazo de trinta dias de seu recebimento, 
considerando-se rejeitado quando obtiver o voto contrário da maioria 
absoluta de seus membros. (Emenda n.º 11)I
34 
§ 4.º - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no 
parágrafo anterior, o veto será incluído na ordem do dia da sessão 
imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação final. 
§ 5.º - Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito 
para que promulgue a lei em 48 (quarenta e oito) horas, caso contrário, 
deverá fazê-lo o Presidente da Câmara e, se este não o fizer em igual 
prazo, caberá ao vice-Presidente da Câmara fazê-lo. 
§ 6.º - A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou 
modificada pela Câmara. 
Art. 60 - O prazo para discussão e votação de veto não corre no 
período de recesso. 
Art. 61- As leis promulgadas pelo Presidente da Câmara serão 
numeradas obedecendo ao seguinte critério: 
a) receberão números sequenciais, quando em decorrência de 
sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de veto total; 
b) receberão o mesmo número dado à parte não vetada, quando em 
decorrência de veto parcial. 
Art. 62 - Na publicação de leis de iniciativa do Poder Legislativo 
deverá, obrigatoriamente, constar o número do projeto, assim como o 
nome do autor da propositura. 
Art. 63 - A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente 
poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, 
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único - O disposto no caput não se aplica aos projetos 
de iniciativa exclusiva do Prefeito, que serão sempre submetidos à 
deliberação da Câmara. (Emenda n.º 27)). 
Subseção IV
35 
Dos Decretos-Legislativos e das Resoluções 
Art. 64 - As proposições destinadas a regular matéria político-
administrativa de competência exclusiva da Câmara são: 
a) decreto-legislativo, de efeitos externos; 
b) resolução, de efeitos internos. 
Parágrafo único - Os projetos de decreto-legislativo e de 
resolução, aprovados pelo Plenário em um só turno de votação, não 
dependem de sanção do Prefeito, sendo promulgados pelo Presidente 
da Câmara. 
Art. 65 - O Regimento Interno da Câmara disciplinará as matérias 
objeto de decreto-legislativo e de resolução, cuja elaboração, redação, 
alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas 
normas técnicas relativas às leis. 
Seção VIII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira, 
Orçamentária, Operacional e Patrimonial 
Art. 66 - A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município, quanto à legalidade, 
legitimidade, economicidade, finalidade, motivação, moralidade, 
publicidade e interesse público, aplicação de subvenções e renúncia de 
receitas, será exercida pela Câmara Municipal mediante controle 
externo, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
e pelo sistema de controle interno do Poder Executivo Municipal. 
Art. 67 - O controle externo da Câmara será exercido com o auxílio 
do Tribunal de Contas do Estado e compreenderá a apreciação das 
contas do Prefeito e da Câmara, o acompanhamento das atividades 
financeiras e orçamentárias do Município, o desempenho das funções
36 
de auditoria financeira e orçamentária e o julgamento das contas dos 
administradores e demais responsáveis por bens e valores públicos. 
§ 1.º - Para os efeitos deste artigo, o Prefeito remeterá ao Tribunal 
de Contas competente, até o dia 31 de março do exercício seguinte, as 
suas contas e as da Câmara, devendo estas lhe serem entregues até o 
dia 1.º de março do mencionado exercício e se comporão de: 
I - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras da 
administração direta e indireta, inclusive dos fundos especiais e das 
fundações, instituídos e mantidos pelo Poder Público Municipal; 
II - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras 
consolidadas dos órgãos da administração direta, com as dos fundos 
especiais, das fundações e das autarquias, instituídos e mantidos pelo 
Poder Público Municipal; 
III - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras 
consolidadas das empresas municipais; 
IV - notas explicativas às demonstrações de que trata este artigo; 
V - relatório circunstanciado da gestão dos recursos públicos 
municipais no exercício demonstrado. 
§ 2.º - Recebidos os processos do Tribunal de Contas, a apreciação 
será feita pela Câmara Municipal no prazo de até 90 (noventa) dias, 
obedecidas as normas estabelecidas no Regimento Interno. 
Art. 68 - As contas relativas à aplicação pelo Município dos recursos 
recebidos da União e do Estado serão prestadas pelo Prefeito na forma 
da legislação federal e da estadual, sem prejuízo da sua inclusão na 
prestação geral de contas à Câmara Municipal. 
Art. 69 - Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica de direito 
público ou de direito privado que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou 
administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o 
Município responda ou que, em nome deste, assuma obrigações de 
natureza pecuniária.
37 
Art. 70 - As contas do Município ficarão, durante 60 (sessenta) dias, 
anualmente, na sede da Câmara Municipal, para exame e apreciação, à 
disposição de qualquer contribuinte, que lhes poderá questionar a 
legitimidade, nos termos da lei. 
Art. 71 - A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma 
integrada, sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, 
a execução dos programas de governo e dos orçamentos do 
Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia 
e eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial dos 
órgãos e entidades da administração municipal, bem como da 
aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle sobre o deferimento de vantagens e a forma 
de calcular qualquer parcela integrante da remuneração, vencimento 
ou salário de seus membros ou servidores; 
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias e 
dos direitos e haveres do Município; 
V - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão 
institucional. 
§ 1.º - Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem 
conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos 
princípios do art. 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao 
Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2.º - Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade 
sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar 
irregularidades ou ilegalidades ao Tribunal de Contas do Estado ou à 
Câmara Municipal. 
Capítulo II 
Do Poder Executivo
38 
Seção I 
Do Prefeito e do vice-Prefeito 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 72 - O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, eleito 
para um mandato de quatro anos, na forma estabelecida na 
Constituição Federal. 
Art. 73 - A eleição do Prefeito e do vice-Prefeito será realizada 
noventa dias antes do término do mandato de seus antecessores, e a 
posse ocorrerá no dia 1.º de janeiro do ano subsequente, observado, 
quanto ao mais, o disposto no art. 29, I e II da Constituição Federal. 
Subseção II 
Da Posse 
Art. 74 - O Prefeito e o vice-Prefeito tomarão posse em sessão solene 
da Câmara Municipal, ocasião em que prestarão o seguinte 
compromisso: 
“Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual 
e a Lei Orgânica do Município, observar as leis, promover o bem 
geral dos munícipes e exercer o cargo sob inspiração da democracia, 
da legitimidade e da legalidade”. 
§ 1.º - Se decorridos dez dias da data fixada para a posse o Prefeito 
ou o vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, devidamente 
comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o 
cargo, este será declarado vago.
39 
§ 2.º - O Prefeito e o vice-Prefeito no ato da posse e término do 
mandato, farão declaração de bens, as quais serão transcritas em livro 
próprio. 
§ 3.º - Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o cargo 
o vice-Prefeito e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da 
Câmara Municipal. 
Subseção III 
Da Desincompatibilização 
Art. 75 - O Prefeito e o vice-Prefeito devem desincompatibilizar-se 
desde a posse, não podendo, sob pena de perda do mandato: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito 
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, 
fundações ou concessionárias de serviço público, salvo quando o 
contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
III - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das 
entidades referidas no inciso I; 
IV - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de 
favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público ou 
nela exercer função remunerada. 
Parágrafo único – A aceitação ou o exercício de cargo, função ou 
emprego remunerado ou não remunerado, incluindo os que sejam 
demissíveis ad nutum, nas entidades relacionadas no inciso I deste 
artigo e a posse em virtude de concurso público, observado o disposto 
no art. 38 inciso II da Constituição Federal, não acarretará na perda do 
mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, implicando na licença desses 
cargos, nos termos do inciso III do art. 83 desta Lei Orgânica. 
[Emenda n.º 70, de 25 de fevereiro de 2011, suprimiu o item II e 
acrescentou o parágrafo único – o item II foi excluído desta edição e 
os itens foram renumerados]
40 
Subseção IV 
Da Reeleição (Emenda n.º 47) 
Art. 76 - O Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído no curso 
do mandato poderá ser reeleito para um único período subsequente. 
(Emenda n.º 47) 
Art. 77 - Para concorrer a outro cargo, o Prefeito deve renunciar ao 
mandato, observada a legislação federal. (Emenda n.º 47) 
Subseção V 
Da Substituição 
Art. 78 - O Prefeito será substituído no caso de impedimento e 
sucedido, no de vaga ocorrida após a diplomação, pelo vice-Prefeito. 
Art. 79 - Vagando os cargos de Prefeito e vice-Prefeito, nos primeiros 
três anos de período governamental, será feito eleição noventa dias 
depois de aberta a última vaga, na forma da legislação eleitoral. 
Art. 80 - Em caso de impedimento do Prefeito e do vice-Prefeito ou 
vacância dos respectivos cargos, no último ano de período 
governamental, será convocado o Presidente da Câmara para o 
exercício do cargo de Prefeito Municipal. 
Parágrafo 
único 
- 
A 
recusa 
à 
convocação 
implicará, 
automaticamente, na destituição do Presidente, ensejando a eleição 
imediata do novo Presidente da Câmara Municipal que, nessa 
qualidade, assumirá a chefia do Poder Executivo, procedendo-se assim 
repetidas vezes quantas necessárias, para evitar que continue vago o 
cargo de Prefeito. 
Art. 81 - Em qualquer dos casos a que se refere o artigo anterior, os 
sucessores deverão completar o período de governo restante.
41 
Subseção VI 
Da Licença e das Férias 
Art. 82 - O Prefeito e o vice-Prefeito não poderão, sem licença da 
Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a 
quinze dias, sob pena de perda do mandato. 
Art. 83 - O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de 
doença devidamente comprovada ou no período de gestação; 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, 
podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da 
licença. (Emenda n.º 45) 
§ 1.º - No caso do inciso I o pedido de licença, amplamente 
motivado, indicará especialmente as razões da viagem, o roteiro e a 
previsão de gastos, devendo o Prefeito, no retorno, encaminhar 
relatório e prestação de contas à Câmara Municipal. 
35 
§ 2.º O Prefeito licenciado nos casos dos incisos I e II receberá 
remuneração integral. 
§ 3.º - O Prefeito licenciado no caso do inciso III perderá o direito à 
remuneração. (Emenda n.º 45). 
Art. 83-A – O Prefeito poderá gozar, anualmente, trinta dias de férias, 
mediante prévia comunicação à Câmara Municipal. [Emenda 49] 
Subseção VII
42 
Da Remuneração 
Art. 84 - A remuneração do Prefeito e do vice-Prefeito será fixada 
pela Câmara Municipal, mediante projeto de lei, respeitados os limites 
previstos na Constituição Federal. (Emenda n.º 47). 
Subseção VIII 
Do Local de residência 
Art. 85 - O Prefeito e o vice-Prefeito devem, obrigatoriamente, residir 
no Município de São Vicente, sob pena de perda do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 86 - Compete ao Prefeito, além de outras atribuições previstas 
nesta Lei: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e 
administrativas; 
II - exercer, com o auxílio dos secretários municipais, a direção 
superior da administração pública; 
III - decretar, nos termos legais, desapropriação por necessidade, 
utilidade pública ou interesse social; 
IV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros; 
V - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, desde que haja 
recursos hábeis na lei orçamentária; 
VI - delegar, por decreto, à autoridade do Executivo, funções 
administrativas que não sejam de sua exclusiva competência;
43 
VII - fixar as tarifas dos serviços públicos concedidos e permitidos, 
bem como daqueles explorados pelo próprio Município, conforme 
critérios estabelecidos na legislação municipal; 
VIII - superintender a arrecadação dos tributos e preços bem como 
guarda e aplicação da receita, autorizando as despesas e os 
pagamentos, dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos 
créditos autorizados pela Câmara; 
IX - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos e 
convênios ou relevá-las quando impostas irregularmente; 
X - resolver sobre requerimentos, reclamações ou representações 
que lhe forem dirigidas; 
XI - fazer publicar atos oficiais; 
XII - decretar estado de calamidade pública; (Emenda n.º 37). 
XIII - solicitar auxílio da polícia estadual para garantia de 
cumprimento de seus atos; 
XIV - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
XV - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes 
à situação funcional dos servidores; 
XVI - nomear e exonerar os Secretários Municipais e o Procurador-
Geral, os dirigentes de autarquias e fundações, assim como indicar os 
membros para os conselhos de administração, das empresas públicas 
e das sociedades de economia mista; 
XVII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
XVIII - praticar os demais atos de administração nos limites da 
competência do Executivo; 
XIX - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos 
nesta Lei Orgânica; 
XX - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como 
expedir decretos para sua fiel execução; 
XXI - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
XXII - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao 
plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, dívida 
pública e operações de crédito;
44 
XXIII - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos a 
regime de concessão ou permissão de serviços públicos; 
XXIV - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, 
arruamento e zoneamento urbano; 
XXV - apresentar à Câmara Municipal o projeto do plano diretor; 
XXVI - propor a denominação e a alteração da nomenclatura 
oficial de próprios municipais e logradouros públicos; 
XXVII - fixar por lei as atribuições do vice-Prefeito; 
XXVIII - prestar contas da administração do Município à Câmara 
Municipal; 
XXIX - apresentar à Câmara Municipal até 60 (sessenta) dias após 
a sessão inaugural, mensagem sobre a situação do Município, 
solicitando medidas de interesse do governo; 
XXX - comparecer à Câmara, até 60 (sessenta) dias após o 
encerramento de cada ano legislativo para, em sessão especialmente 
convocada, prestar informações sobre as diretrizes do governo, o 
planejamento da administração e a aplicação dos recursos públicos 
relativamente ao exercício findo e ao próximo; 
XXXI - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias 
de sua requisição, as quantias que devem ser despendidas de uma só 
vez e, até o dia 20 de cada mês, a parcela correspondente ao 
duodécimo de sua dotação orçamentária ; 
XXXII - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal; 
XXXIII - prestar à Câmara as informações solicitadas, dentro do 
prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de responsabilidade político-
administrativa, podendo este prazo ser prorrogado a pedido, no 
máximo por igual período, em razão da complexidade da matéria ou 
da dificuldade de obtenção dos dados solicitados, ficando sujeito à 
apreciação do Plenário da Câmara; 
XXXIV - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 de 
março de cada ano, a sua prestação de contas e a da Câmara, bem 
como os balanços do exercício findo.
45 
XXXV - encaminhar à Câmara Municipal cópias dos Decretos e 
Portarias, no prazo máximo de 3 (três) dias de sua expedição; 
(Emenda n.º 37). 
XXXVI - encaminhar à Câmara até o dia vinte de cada mês, o 
balancete relativo à receita e despesa do mês anterior. (Emenda n.º 
18). 
XXXVII - encaminhar à Câmara Municipal, mensalmente, cópias 
das planilhas de custos das empresas que operam os serviços de 
transporte coletivo urbano de passageiros de São Vicente. (Emenda n.º 
26). 
XXXVIII – encaminhar à Câmara Municipal durante os 4 (quatro) 
anos de cada Legislatura, no mínimo 1 (um) Projeto de Lei 
Complementar aprovando as Tabelas de Valores Básicos Unitários por 
metro quadrado das construções e a Planta Genérica de Valores de 
Terrenos e Glebas. [Emendas n.º 68, de 25/11/2010 e 74, de 
22/8/2013] 
§ 1.º- A representação a que se refere o inciso I poderá ser delegada 
por lei de iniciativa do Prefeito.( Emenda n.º 14) 
§ 2.º - O Prefeito deverá, no período de transição administrativa 
compreendido entre a proclamação oficial do resultado eleitoral e a 
posse do Prefeito eleito, permitir total acesso a dados e informações da 
Administração à nova equipe de governo, bem como fornecer, quando 
solicitados, relatórios que contenham informações atualizadas sobre 
dívidas do Município, medidas necessárias à regularização das contas 
municipais perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, 
situação dos contratos de concessionárias de serviço público, projetos 
de lei de iniciativa do Executivo em tramitação na Câmara e a situação 
dos servidores do Município. (Emenda n.º 14). 
Subseção I 
Da Consulta Popular
46 
Art. 87 - O Prefeito Municipal realizará consultas populares para 
decidir sobre assuntos de interesse específico do Município, cujas 
medidas serão tomadas diretamente pela Administração Municipal. 
Art. 88 - A consulta popular será realizada sempre que dois terços dos 
membros da Câmara ou pelo menos 10% (dez por cento) do eleitorado 
inscrito no Município, com a identificação do título eleitoral, 
apresentarem proposição nesse sentido. 
Art. 89 - A votação será organizada pelo Poder Executivo no prazo de 
dois meses após a apresentação da proposição, adotando-se cédula 
oficial que conterá as palavras SIM e NÃO, indicando, 
respectivamente, aprovação ou rejeição da proposição. 
§ 1.º - A proposição será considerada aprovada com resultado 
favorável obtido pelo voto da maioria dos eleitores que comparecerem 
às urnas, em manifestação a que se tenham apresentado pelo menos 
50% (cinqüenta por cento) da totalidade dos eleitores envolvidos. 
§ 2.º- É vedada a realização de consulta popular nos quatro meses 
que antecedam as eleições para qualquer nível de governo. 
Art. 90 - O Prefeito Municipal proclamará o resultado da consulta 
popular, que será considerado como decisão sobre a questão proposta, 
devendo o Governo Municipal, quando couber, no prazo de 90 
(noventa) dias, adotar as providências legais para sua consecução. 
(Emenda n.º 28). 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Subseção I 
Da Responsabilidade Penal
47 
Art. 91 - O Prefeito, nos crimes de responsabilidade definidos na 
legislação federal, será julgado pelo Tribunal de Justiça. 
Subseção II 
Da Responsabilidade Político-Administrativa 
Art. 92 - O Prefeito, nas infrações político-administrativas definidas 
em lei, será julgado pela Câmara Municipal. 
Seção IV 
Dos Secretários e 
Auxiliares Diretos 
Art. 93 - São considerados auxiliares diretos do Prefeito os servidores 
ocupantes de cargo de confiança e demissíveis ad nutum. 
Parágrafo único - Os auxiliares diretos serão escolhidos dentre os 
brasileiros natos ou naturalizados, maiores de dezoito anos e no 
exercício dos direitos políticos; os cidadãos portugueses, aos quais foi 
deferida a igualdade, nas condições previstas na legislação federal 
própria, assim como os estrangeiros, em situação regular e permanente 
no território nacional, nos termos e atendidas as exigências contidas 
na legislação federal pertinente e preenchidos os requisitos 
estabelecidos em legislação municipal específica, na forma da lei. 
[Emenda n.º 69, de 9 de dezembro de 2010] 
Art. 94 - Os Secretários e os auxiliares diretos de confiança do 
Prefeito serão solidariamente responsáveis com este, pelos atos que
48 
assinarem, ordenarem, praticarem ou referendarem no exercício do 
cargo. (Emenda n.º 56) 
Art. 95 - Os Secretários e os auxiliares diretos farão declaração de 
bens, na forma prevista na legislação federal, e terão os mesmos 
impedimentos 
estabelecidos 
para 
os 
Vereadores, 
enquanto 
permanecerem em suas funções. (Emenda n.º 56) 
Art. 96 - Sempre que convocados pela Câmara Municipal, os 
auxiliares diretos do Prefeito, sob pena de incidirem em crime de 
responsabilidade, comparecerão perante o Plenário ou Comissão para 
prestar os esclarecimentos que lhes forem solicitados. 
Seção V 
Da Procuradoria-Geral do Município 
Art. 97 - Fica criada a Procuradoria-Geral do Município na estrutura 
administrativa da Prefeitura. 
Art. 98 - A Procuradoria-Geral do Município, essencial à 
administração pública municipal, é a instituição que representa o 
Município, judicial e extrajudicialmente, vinculada diretamente à 
Secretaria dos Negócios Jurídicos, responsável pela advocacia do 
Município e pela assessoria e consultoria jurídica do Poder Executivo. 
Parágrafo único - Além das atribuições contidas no caput deste 
artigo, são funções da Procuradoria-Geral do Município: 
I - exercer a consultoria jurídica do Executivo e da administração 
em geral; 
II - representar o Poder Executivo junto ao Tribunal de Contas do 
Estado; 
III - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito 
Municipal;
49 
IV - zelar pela cobrança da dívida ativa municipal; 
V - propor ação civil pública, representando o Município; 
VI - exercer outras funções que lhe forem conferidas por lei. 
Art. 99 - A Procuradoria-Geral do Município tem por chefe o 
Procurador-Geral, de livre designação pelo Prefeito dentre integrantes 
da carreira de Procurador Municipal, de reconhecido saber jurídico, 
reputação ilibada e preferencialmente com experiência em áreas 
diversas da administração municipal. 
Art. 100 - A Procuradoria-Geral do Município reger-se-á por lei 
própria, atendendo-se, com relação aos seus integrantes, o disposto 
nos arts. 37, XII e 39, § 1.º da Constituição Federal. 
Parágrafo único - O ingresso na classe inicial da carreira de 
Procurador Municipal far-se-á mediante concurso público de provas e 
títulos. 
Título IV 
Da Administração Pública 
Capítulo I 
Disposições Gerais 
Art. 101 - A administração pública direta, indireta ou fundacional de 
qualquer dos Poderes do Município obedecerá aos princípios de 
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e, também, ao 
seguinte: 
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos 
brasileiros natos ou naturalizados que preencham os requisitos 
estabelecidos em lei, assim como aos cidadãos portugueses, aos quais 
foi deferida a igualdade, nas condições previstas na legislação federal 
própria, e aos estrangeiros, em situação regular e permanente no 
território nacional, nos termos e atendidas as exigências contidas na
50 
legislação federal pertinente e preenchidos os requisitos estabelecidos 
em legislação municipal específica; [Emenda n.º 69, de 9 de dezembro 
de 2010] 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de 
aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e 
títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado 
em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, 
prorrogável uma vez, por igual período; 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de 
convocação, o aprovado em concurso público de provas ou de provas 
e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para 
assumir cargo ou emprego, na carreira; 
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão 
exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de 
carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em 
lei; 
42 
VI - É garantido ao servidor público civil o direito à livre 
associação sindical; 
VII - O direito de greve será exercido nos termos e nos limites 
definidos em lei complementar federal; 
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos 
para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua 
admissão; 
IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo 
determinado para atender a necessidade temporária de excepcional 
interesse público; 
X - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos será 
feita sempre na mesma data; 
XI - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a 
maior e a menor remuneração dos servidores públicos, observados,
51 
como limite máximo, os valores percebidos como remuneração em 
espécie, pelo Prefeito; 
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão 
ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; 
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para 
efeito de remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado o 
disposto no inciso anterior e no art. 104, § 1.º; 
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público 
não serão computados nem acumulados, para fins de concessão ou 
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento; 
XV - os vencimentos dos servidores públicos são irredutíveis e a 
remuneração observará o que dispõem os arts. 37, XI e XII; 150, II; 
153, III e 153, § 2.º, I da Constituição Federal; 
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, 
exceto quando houver compatibilidade de horários: 
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de dois cargos privativos de médico; 
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e 
abrange autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista 
e fundações mantidas pelo Poder Público; 
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, 
dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os 
demais setores administrativos, na forma da lei. 
XIX 
- 
dependerá 
de 
autorização 
legislativa 
a 
criação, 
transformação, fusão, desmembramento, privatização ou extinção de 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e 
fundações controladas pelo Município, assim como a criação de suas 
subsidiárias; 
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de 
subsidiárias das entidades mencionadas no inciso XIX, assim como a 
participação de qualquer delas em empresa privada;
52 
XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, 
serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de 
licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os 
concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de 
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da 
lei, exigindo-se a qualificação técnico-econômica indispensável à 
garantia do cumprimento das obrigações; 
XXII - os órgãos a que se refere o caput deste artigo deverão 
publicar, anualmente, relação contendo nomes, funções e datas de 
admissão de todos os funcionários e servidores públicos. 
§ 1.º - A publicidade não obrigatória dos atos, programas, obras, 
serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter 
educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo 
constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
§ 2.º - A não-observância do disposto nos incisos II e III implicará 
na nulidade do ato e na punição da autoridade responsável, nos termos 
da lei. 
§ 3.º - As reclamações relativas à prestação de serviços públicos 
serão disciplinadas em lei. 
§ 4.º - Os atos de improbidade administrativa importarão na 
suspensão dos direitos políticos, na perda da função pública, na 
disponibilidade dos bens e no ressarcimento ao erário, na forma e 
gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 
§ 5.º - A lei federal estabelecerá os prazos de prescrição para 
ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem 
prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento. 
§ 6.º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito 
privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que 
seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o 
direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
53 
Art. 102 - As licitações realizadas pelo Município para compras, 
obras e serviços serão precedidas de estrita observância da legislação 
pertinente, respeitados os seguintes limites: 
I - aquisição de materiais e contratação de serviços, com ou sem 
fornecimento de material: 
a) convite - até 4.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
b) tomada de preços - até 8.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
c) concorrência - acima de 8.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
II - para contratação de obras: 
a) convite - até 6.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
b) tomada de preços - até 12.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
c) concorrência - acima de 12.000 UFMs. (Emenda n.º 7) 
§ 1.º - Deverão ser observados os seguintes prazos mínimos para 
apresentação de propostas: 
a) concorrência - quinze dias; 
b) tomada de preços - oito dias; 
c) convite - três dias. 
§ 2.º - Os prazos previstos nos itens “a” e “b” do parágrafo anterior 
serão contados da primeira publicação do edital, excluindo-se o do 
vencimento até às 18 horas, ficando transferido para o primeiro dia 
útil, se o vencimento ocorrer no sábado, domingo, feriado ou 
facultativo. 
§ 3.º - Aplicam-se às alienações de bens móveis os limites 
estabelecidos para as aquisições de materiais e as contratações de 
serviços, observado o disposto no parágrafo 4.º. 
§ 4.º - É dispensável a licitação: 
a) para obras até o valor de 2.000 UFMs; (Emenda n.º 7) 
b) para serviços e compras até o valor de 1.000 UFMs. (Emenda 
n.º 7).
54 
§ 5.º - Nos casos em que expressamente for exigida a concorrência, 
não se admitirá outra modalidade de licitação. 
§ 6.º - É defeso ao Poder Público, sob pena de responsabilidade, em 
qualquer hipótese, seccionar a aquisição de materiais, a contratação de 
serviços, com ou sem fornecimento de materiais, e a contratação de 
obras, visando burlar os limites fixados neste artigo. 
Capítulo II 
Dos Servidores Públicos 
Art. 103 - Os Poderes Executivo e Legislativo Municipais, incluindo 
as autarquias, empresas de economia mista e fundações poderão, a 
critério dos seus dirigentes, ceder servidores públicos, a qualquer 
título, reciprocamente ou cede-los para prestar serviços no território de 
São Vicente ou fora dele, a órgãos Federais, do Estado de São Paulo e 
a outro município paulista, com ou sem prejuízo dos vencimentos e 
sem prejuízo de direitos e vantagens do cargo. 
Parágrafo único - O Poder Executivo, a critério do Prefeito e 
mediante autorização legislativa específica poderá ceder servidores 
públicos, a qualquer título, para prestar serviços no território de São 
Vicente a entidade do terceiro setor, entidades e clubes esportivos, 
Cooperativas Habitacionais e Sindicato dos Servidores Públicos do 
Município, com ou sem prejuízo dos vencimentos e sem prejuízo de 
direitos e vantagens do cargo. [Emendas n.ºs 58 (20/10/2005); 75 
(5/9/2013) e 78 (7/8/2014)] 
Art. 104 - O Município instituirá regime jurídico único e planos de 
carreira para os servidores da administração pública direta, das 
autarquias e das fundações públicas. 
§ 1.º - A lei assegurará aos servidores da administração direta, 
isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou 
assemelhadas do mesmo Poder ou entre os servidores dos Poderes
55 
Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 2.º - Aplica-se a esses servidores o disposto no art. 7.º, IV, V, VI, 
VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, 
XXIII, XXV e XXX da Constituição Federal. [Emenda n.º 13]. 
§ 3.º - A lei assegurará mudança de função à servidora gestante, 
nos casos em que for recomendado, sem prejuízo dos vencimentos ou 
salários e demais vantagens do cargo ou função-atividade. 
§ 4.º - As repartições públicas municipais em que trabalharem pelo 
menos 30 (trinta) servidoras com mais de 18 (dezoito) anos de idade, 
terão local apropriado onde lhes seja permitido guardar sob vigilância 
e assistência os seus filhos no período de amamentação. (Emenda n.º 
13). 
Art. 105 - Os salários e proventos de todos os servidores municipais, 
aposentados e pensionistas serão corrigidos mensalmente, de acordo 
com o índice do DIEESE - Departamento Intersindical de Estatística e 
Estudos Sócio-Econômicos, independentemente de reposições e 
reajustes reais concedidos à categoria. 
Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decretou a 
inconstitucionalidade 
deste 
artigo 
- 
Ação 
Direta 
de 
Inconstitucionalidade n.º 17.820-0/1 - Requerentes: Diretório 
Municipal do Partido Socialista Brasileiro e o Diretório Municipal da 
Social Democracia Brasileira). (Proc. Adm. n.º 17/93 - CMSV). 
Art. 106 - Toda e qualquer remuneração devida pela administração 
direta ou indireta aos servidores, aposentados e pensionistas será 
corrigida monetariamente até o ato do efetivo pagamento. 
Art. 107 - Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar 
cargo em sindicato de categoria, o direito de afastar-se de suas
56 
funções, durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus 
vencimentos nos termos da lei. 
§ 1.º - O tempo de mandato eletivo será computado para fins de 
aposentadoria. 
§ 2.º - Ficam garantidos aos Diretores do Sindicato dos Servidores 
Municipais de São Vicente a inamovibilidade, a estabilidade e a 
irredutibilidade de salários, enquanto estiverem na vigência de seus 
mandatos. 
Art. 108* - O servidor público com mais de 5 (cinco) anos de efetivo 
exercício, que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, 
cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior à do cargo 
de que seja titular ou função para a qual foi admitido, incorporará um 
décimo dessa diferença, por ano, até o limite de 10 (dez) décimos. 
[*] Este artigo foi objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade 
n.º 060.661.015 (Processo de origem n.º 46661/1997) proposta pelo 
Procurador-Geral de Justiça de São Paulo,que foi julgada procedente 
em Acórdão de 14/6/2000 do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. Através da Resolução n.º 31, de 16/9/2003, promulgada pelo 
Presidente da Câmara, foram suspensos os efeitos e a execução 
deste artigo. 
Art. 109 - Todo servidor público, desde que autorizado, tem direito a 
licença, sem prejuízo de seus vencimentos, para participar de eventos, 
congressos e seminários pertinentes à sua área de atuação profissional, 
durante sua realização e mediante comprovação por certificado de 
participação. 
Art. 110 - Periodicamente devem ser realizados concursos internos 
para promoção dos servidores públicos com mais de 5 (cinco) anos de 
efetivo exercício na administração pública.
57 
Art. 111 - O Poder Público concederá vale-refeição aos servidores 
públicos municipais, desde que haja disponibilidade orçamentária. 
(Emendas n.ºs 17 e 63) 
Art. 112 - Fica assegurado ao servidor público solteiro, separado 
judicialmente, divorciado ou viúvo o direito de inscrever sua 
companheira como dependente junto à Caixa de Previdência. 
Parágrafo único - O servidor deverá apresentar declaração 
comprovando a convivência de, no mínimo, 1 (um) ano, firmada por 3 
(três) testemunhas e documentos. 
Art. 113- É assegurado ao servidor público municipal que haja 
completado ou venha a completar 20 (vinte) anos de efetivo exercício, 
o direito ao recebimento de uma gratificação correspondente à sexta-
parte de seus vencimentos integrais, que se incorporará para todos os 
efeitos aos vencimentos do servidor. 
Art. 114 - O servidor terá direito, após cada período de 3 (três) anos 
de serviço, contínuos ou não, à percepção de um adicional por tempo 
de 
serviço, calculado à razão de 3% (três por cento) sobre o valor do 
padrão de vencimento do cargo de que seja titular ou salário base. 
Parágrafo único - O adicional a que se refere este artigo se 
incorporará, simplesmente, ao padrão de vencimento do funcionário. 
Art. 115 - O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando 
decorrentes de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença 
grave, 
contagiosa ou incurável, especificada em lei, e proporcionais nos 
demais casos; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço. (Emenda n.º 29). 
III - voluntariamente:
58 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se 
mulher, com proventos integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se 
professor, e vinte e cinco, se professora, com proventos integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se 
mulher, com proventos proporcionais a esse tempo; 
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se 
mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço. (Emenda 
n.º 29). 
e) o servidor público municipal tem direito à aposentadoria especial 
aos 25 anos de serviço, desde que tenha exercido pelo menos dois 
terços desse tempo em funções insalubres, perigosas ou penosas. 
§ 1.º - Lei Complementar poderá estabelecer exceções ao disposto 
no inciso III, “a” e “c”, no caso de exercício de atividades 
consideradas penosas, insalubres ou perigosas. 
§ 2.º - Lei disporá sobre a aposentadoria em cargos, ou empregos 
temporários. 
§ 3.º - Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma 
proporção e na mesma data sempre que se modificar a remuneração 
dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos 
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos 
servidores 
em 
atividade, 
inclusive 
quando 
decorrentes 
da 
transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a 
aposentadoria, na forma da lei. 
Art. 116 - Fica assegurada ao servidor público, para efeito de 
aposentadoria, a contagem do tempo de serviço militar e a contagem 
do tempo de serviço nas atividades pública ou privada, incluindo o 
tempo de trabalho comprovadamente exercido pelo servidor na 
qualidade de autônomo. 
Art. 117 - O benefício da pensão por morte, destinado aos 
dependentes legalmente inscritos junto à Caixa de Previdência
59 
corresponderá à totalidade dos vencimentos, proventos ou da 
remuneração, inclusive gratificações e vantagens pessoais do servidor 
falecido, até o limite estabelecido em lei. 
Parágrafo único - As pensões serão revistas, na mesma proporção 
e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos 
servidores 
em 
atividade 
ou 
que 
houver 
transformação 
ou 
reclassificação do cargo ou função do servidor falecido. 
Art. 118 - São estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os 
servidores nomeados em virtude de concurso público. 
§ 1.º - O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de 
sentença judicial transitada em julgado ou mediante processo 
administrativo em que lhe seja assegurado ampla defesa. 
§ 2.º - Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor 
estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga 
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, 
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
§ 3.º - Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o 
servidor estável ficará em disponibilidade remunerada, até seu 
adequado aproveitamento em outro cargo. 
Art. 119 - Todos os direitos e vantagens decorrentes desta Lei 
Orgânica são aplicáveis aos já aposentados na data da sua 
promulgação. 
Art. 120 - Ao servidor público com exercício de mandato eletivo 
aplicam-se as seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal ou estadual, ficará 
afastado de seu cargo, emprego ou função; 
II - investido no mandato de Prefeito será afastado do cargo, 
emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade 
de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função,
60 
sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo e, não havendo 
compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de 
mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para todos os 
efeitos legais, exceto para promoção por merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, 
os valores serão determinados como se no exercício estivesse; 
VI - inamovibilidade funcional; 
Art. 121 - Os comprovantes de pagamento dos servidores aposentados 
e dos pensionistas, expedidos pela Administração, deverão apresentar 
discriminadamente os valores do salário base e das vantagens de 
ordem pessoal. 
Art. 122 - No vencimento ou remuneração do servidor que tenha 
ocupado ou venha a ocupar cargo de direção, chefia e assessoria, de 
provimento em comissão, não poderá ser acrescida gratificação, a 
qualquer título, que exceda 2/3 (dois terços) do padrão de vencimento 
ou do salário base. 
Art. 123 - O Município concederá, conforme a lei dispuser, licença 
remunerada aos servidores que fizerem adoção de menores na forma 
da legislação civil. 
Art. 124 - O Município proporcionará aos servidores, homens e 
mulheres, oportunidades adequadas de crescimento profissional 
através de programas de formação de mão-de-obra, aperfeiçoamento e 
reciclagem, inclusive para habilitação no atendimento específico à 
mulher. 
Art. 125 - O Município garantirá proteção especial à servidora pública 
gestante, adequando ou mudando temporariamente suas funções, nos 
tipos de trabalho comprovadamente prejudiciais à sua saúde e à do
61 
nascituro, sem que disso decorra quaisquer ônus posteriores ao 
Município. 
Capítulo III 
Da Organização Administrativa Municipal 
Seção I 
Da Estrutura Administrativa 
Art. 126 - A administração municipal é constituída dos órgãos 
integrados na estrutura administrativa da Prefeitura e de entidades 
dotadas de personalidade jurídica própria. 
§ 1.º - Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura 
administrativa da Prefeitura se organizam e se coordenam, atendendo 
aos princípios técnicos recomendáveis ao bom desempenho de suas 
atribuições. 
§ 2.º - As entidades dotadas de personalidade jurídica própria que 
compõem a administração indireta do Município se classificam em: 
I - autarquia - o serviço autônomo, criado por lei, com 
personalidade jurídica, patrimônio e receita próprios, para executar 
atividades típicas da administração pública, que requeiram, para seu 
melhor 
funcionamento, 
gestão 
administrativa 
e 
financeira 
descentralizada; 
II - empresa pública - a entidade dotada de personalidade jurídica 
de direito privado, com patrimônio e capital do Município, criada por 
lei para exploração de atividades econômicas que o Município seja 
levado a exercer por força de contingência ou conveniência 
administrativa, podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas 
em direito;
62 
III - sociedade de economia mista - a entidade dotada de 
personalidade jurídica de direito privado, criada por lei para 
exploração 
de atividades econômicas, sob a forma de sociedade anônima, cujas 
ações com direito a voto pertençam, em sua maioria, ao Município ou 
a entidade da administração indireta; 
IV - fundação pública - a entidade dotada de personalidade jurídica 
de direito privado, criada em virtude de autorização legislativa para o 
desenvolvimento de atividades que não exijam execução por órgãos 
ou entidades de direito público, com autonomia administrativa, 
patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção e 
funcionamento custeado por recursos do Município e de outras fontes. 
§ 3.º - A entidade de que trata o inciso IV do § 2.º adquire 
personalidade jurídica com a inscrição da escritura pública de sua 
constituição no Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas, não se 
lhe aplicando as demais disposições do Código Civil concernentes às 
fundações. 
Capítulo IV 
Dos Atos Municipais 
Seção I 
Da Publicidade dos Atos Municipais 
Art. 127 - A publicidade das leis e atos municipais será feita em órgão 
de imprensa, com circulação no Município. 
§ 1.º - A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e 
atos administrativos levará em conta não só as condições de preço, 
como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição. 
§ 2.º - Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
63 
§ 3.º - A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, 
poderá ser resumida. 
Art. 128 - A administração pública municipal direta e indireta fará 
publicar: 
I - diariamente, em quadro próprio, o movimento de caixa do dia 
anterior; 
II - mensalmente, o balancete resumido da receita e da despesa; 
III - mensalmente, os montantes de cada um dos tributos 
arrecadados e os recursos recebidos; 
IV - anualmente, até 31 de março, as contas da administração, 
constituídas do balanço financeiro, do balanço patrimonial, do balanço 
orçamentário e da demonstração das variações patrimoniais, em forma 
sintética. 
Parágrafo único - A publicação a que se referem os incisos II, III e 
IV será feita na forma prevista no caput do art. 127. 
Seção II 
Dos Livros 
Art. 129 - O Município manterá os livros que forem necessários ao 
registro de seus serviços. 
§ 1.º - Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo 
Prefeito ou pelo Presidente da Câmara Municipal, conforme o caso, ou 
por servidor designado para tal fim. 
§ 2.º - Na administração indireta os livros serão abertos, rubricados 
e encerrados pela autoridade competente. 
§ 3.º- Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por 
fichas ou outro sistema e convenientemente autenticados. 
Seção III
64 
Dos Atos Administrativos 
Art. 130 - Os atos administrativos de competência do Prefeito devem 
ser expedidos com obediência às seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) a regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não 
constantes de lei; 
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na 
administração municipal; 
d) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite 
autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários; 
e) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins 
de desapropriação ou de servidão administrativa; 
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que 
compõem a administração municipal; 
g) permissão de uso dos bens municipais; 
h) medidas executórias do plano diretor de desenvolvimento 
integrado; 
i) normas de efeitos externos, não privativos da lei; 
j) fixação e alteração de preços. 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de 
efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de 
penalidades e demais atos individuais de efeitos internos; 
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
III - contrato, nos seguintes casos: 
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos 
termos do art. 101, IX; 
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei.
65 
Parágrafo único - Os atos constantes dos itens II e III poderão ser 
delegados. 
Seção IV 
Das Proibições 
Art. 131 - As empresas que pertençam ao Prefeito não poderão 
contratar com o Município, subsistindo a proibição até 6 (seis) meses 
após finda a respectiva função. 
Art. 132 - A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade 
social, conforme estabelecido em lei federal, não poderá contratar com 
o Poder Público Municipal nem dele receber benefícios ou incentivos 
fiscais ou creditícios. 
Seção V 
Das Certidões 
Art. 133 - A administração pública municipal direta e indireta fica 
obrigada a fornecer a qualquer interessado, no prazo máximo de 15 
(quinze) dias, certidões dos atos, contratos e decisões, desde que 
requeridas para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de 
interesse pessoal, sob pena de responsabilidade da autoridade ou 
servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
§ 1.º - As certidões relativas ao Poder Executivo serão expedidas 
pela Secretaria da Administração, exceto as declaratórias de efetivo 
exercício do Prefeito e vice-Prefeito, que serão fornecidas pelo 
Presidente da Câmara Municipal. 
§ 2.º - As certidões relativas à administração pública municipal 
indireta serão expedidas pela autoridade competente.
66 
Capítulo V 
Dos Bens Municipais 
Art. 134 - Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, 
respeitada a competência da Câmara quanto àqueles utilizados em 
seus serviços. 
Art. 135 - Os bens municipais deverão ser cadastrados, com 
identificação respectiva, numerados conforme o estabelecido em 
regulamento e ficarão sob a responsabilidade do Chefe da Secretaria 
ou Diretoria a que forem distribuídos. 
Art. 136 - Os bens patrimoniais do Município deverão ser 
classificados: 
I - pela sua natureza; 
II - em relação a cada serviço. 
Parágrafo único - Deverá ser feita, anualmente, a conferência da 
escrituração patrimonial com os bens existentes e, na prestação de 
contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos os bens 
municipais. 
Art. 137 - A alienação de bens municipais, subordinada à existência 
de interesse público devidamente justificado, será sempre precedida de 
avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e 
concorrência pública, dispensada esta última nos casos de doação e 
permuta; 
II - quando móveis, dependerá apenas do procedimento licitatório, 
dispensado nos casos de doação, que será permitida exclusivamente 
para fins assistenciais ou quando houver interesse público relevante, 
justificado pelo Executivo.
67 
Art. 138 - O Município preferentemente à venda ou doação de seus 
bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante 
prévia autorização legislativa e procedimento licitatório. 
§ 1.º - A licitação poderá ser dispensada, por lei, quando o uso se 
destinar a concessionária de serviço público, a entidades assistenciais 
ou quando houver relevante interesse público, devidamente 
justificado. 
§ 2.º - A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas 
urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificações, 
resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e 
autorização legislativa, dispensada a licitação. 
§ 3.º - As áreas resultantes de modificações de alinhamento, 
aproveitáveis ou não, serão alienadas nas condições do parágrafo 
anterior. 
Art. 139 - A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, 
dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Art. 140 - É proibida a doação, venda ou concessão de uso de 
qualquer fração, dos parques, praças, jardins, largos públicos ou áreas 
públicas aforadas, sem aprovação do Legislativo. 
Art. 141 - O uso de bens municipais, por terceiros, só poderá ser feito 
mediante permissão ou autorização a título precário e por tempo 
determinado, conforme o interesse público devidamente justificado, 
com aprovação do Legislativo e obedecidas as normas sanitárias 
aplicáveis. 
§ 1.º - A concessão de uso dos bens públicos de uso especial e 
dominicais dependerá de lei e licitação e será feita mediante contrato, 
sob pena de nulidade do ato, ressalvada a hipótese do art. 138, § 1.º.
68 
§ 2.º - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum 
somente poderá ser outorgada mediante autorização legislativa. 
Art. 142 - Poderão ser cedidos a particulares, para serviços 
transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que não haja 
prejuízos para os trabalhos do Município e o interessado recolha, 
previamente, 
a 
remuneração 
arbitrada 
e 
assine 
termo 
de 
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos no 
estado em que os tenha recebido. 
Art. 143 - A utilização e administração dos bens públicos de uso 
especial como mercados, matadouros, estações, recintos de 
espetáculos e campos de esporte serão feitas na forma da lei e 
regulamentos respectivos. 
Art. 144 - O Município, no caso de iminente perigo e para atender 
situações de emergência, poderá usar propriedade particular, pelo 
tempo necessário à eliminação do risco. 
Parágrafo único - Ocorrendo dano ao bem a que se refere este 
artigo será assegurado indenização ulterior ao proprietário. 
Art. 145 - Nenhum servidor será dispensado, transferido, exonerado 
ou terá aceito o seu pedido de exoneração ou de rescisão contratual 
sem que o órgão responsável pelo controle dos bens patrimoniais da 
Prefeitura ou da Câmara atestem que o mesmo devolveu os bens 
móveis do Município que estavam sob sua guarda. 
Art. 146 - O órgão competente do Município será obrigado, 
independentemente de despacho de qualquer autoridade, a abrir 
inquérito administrativo e a propor, se for o caso, as competentes 
ações civil e penal contra qualquer servidor, sempre que forem 
apresentadas denúncias contra o extravio ou dano de bens municipais.
69 
Capítulo VI 
Das Obras e Serviços Municipais 
Art. 147 - Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município 
poderá ter início sem prévia elaboração do plano respectivo, do qual, 
obrigatoriamente, constem: 
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e 
oportunidade para o interesse comum; 
II - os pormenores para a sua execução; 
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas; 
IV - os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados da 
respectiva justificação. 
§ 1.º - Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo nos casos de 
extrema urgência, serão executados sem prévio orçamento. 
§ 2.º - As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, 
por suas autarquias e demais entidades da administração indireta, e 
por terceiros, mediante procedimento licitatório. 
Art. 148 - A permissão de serviço público a título precário será 
outorgada por decreto do Prefeito, após edital de chamamento de 
interessados para escolha do melhor pretendente, sendo que a 
concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato, 
precedido de procedimento licitatório. 
§ 1.º - Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, 
bem como quaisquer outros ajustes feitos em desacordo com o 
estabelecido neste artigo. 
§ 2.º - Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre 
sujeitos a regulamentação e fiscalização do Município, incumbindo, 
aos que os executem, sua permanente atualização e adequação às 
necessidades dos usuários.
70 
§ 3.º - O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços 
permitidos ou concedidos, desde que executados em desconformidade 
com o ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem 
insuficientes para o atendimento dos usuários ou se for comprovado 
que os beneficiários das permissões ou concessões causaram prejuízos 
ambientais posteriormente aos respectivos contratos. 
§ 4.º - As licitações para a concessão de serviço público deverão 
ser precedidas de ampla publicidade, em jornais e rádios locais e em 
órgãos da imprensa da Capital do Estado de São Paulo, mediante 
edital ou comunicado resumido. 
§ 5.º - A permissão e a concessão de serviços públicos somente 
serão outorgadas a terceiros que até a época do contrato não tenham 
praticado atos de degradação ao meio ambiente, sob pena de nulidade 
da contratação. 
Art. 149 - As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo 
Executivo, levando-se em conta a justa remuneração. 
Art. 150 - Nos serviços, obras e concessões, compras e alienações, 
será adotado licitação, nos termos desta Lei. 
Art. 151 - As licitações de obras e serviços públicos serão precedidas 
da indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto 
técnico completo, que permita a definição precisa de seu objeto e 
previsão de recursos orçamentários, sob pena de invalidade da 
licitação. 
Parágrafo único - Na elaboração do projeto técnico 
mencionado neste artigo deverão estar atendidas as exigências de 
proteção ambiental e do patrimônio histórico cultural. 
Art. 152 - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse 
comum mediante convênio com o Estado, a União ou entidades 
particulares ou através de consórcio com outros municípios.
71 
Capítulo VII 
Da Administração Tributária e Financeira 
Seção I 
Dos Tributos Municipais 
Art. 153 - São tributos municipais os impostos, as taxas e as 
contribuições de melhoria decorrentes de obras públicas, instituídos 
por lei municipal, atendidos os princípios estabelecidos na 
Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário. 
Art. 154 - São de competência do Município os impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão inter-vivos a qualquer título, por ato oneroso de 
bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre 
imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direito à sua 
aquisição; 
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto 
óleo diesel; 
IV- serviços de qualquer natureza, não compreendidos na 
competência do Estado, definidos na lei complementar prevista no art. 
146 da Constituição Federal. 
§ 1.º - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos 
termos da lei, de forma a assegurar o cumprimento da função social. 
§ 2.º - O imposto previsto no inciso II não incide sobre a 
transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa 
jurídica em realização de capital nem sobre a transmissão de bens ou 
direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de 
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do 
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de 
bens imóveis ou arrendamento mercantil.
72 
§ 3.º - A lei determinará medidas para que os consumidores sejam 
esclarecidos acerca dos impostos previstos nos incisos III e IV. 
Art. 155 - As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do 
exercício do poder de polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de 
serviços públicos, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte 
ou posto à disposição do Município. 
Art. 156 - A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos 
proprietários de imóveis valorizados por obras públicas municipais, 
tendo como limite total a despesa realizada e como limite individual o 
acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel beneficiado. 
Art. 157 - Sempre que possível os impostos terão caráter pessoal e 
serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, 
facultado à 
administração municipal, 
especialmente, conferir 
efetividade a esses objetivos e identificar, respeitados os direitos 
individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as 
atividades econômicas do contribuinte. 
Art. 158 - As taxas não poderão ter base de cálculo própria de 
impostos. 
Art. 159 - Os recursos dos descontos compulsórios dos servidores 
públicos, bem como as cotas-parte, destinados ao custeio do sistema 
de previdência e assistência social serão repassados à entidade 
previdenciária até o 5.º (quinto) dia útil subsequente ao pagamento do 
servidor, sob pena de responsabilidade político-administrativa, sem 
prejuízo da atualização monetária diária dos valores em atraso. 
Art. 160 - Ficam isentos do imposto predial que incida sobre o imóvel 
em que residam, e do qual sejam proprietários ou compromissários 
compradores, os ex-combatentes da II Guerra Mundial que atuaram ou
73 
serviram em zona de guerra, definida e delimitada pelo Decreto 
Federal n.º 10.490-A de 25 de setembro de 1942 (Emenda n.º 9) e os 
participantes da Revolução Constitucionalista de 32. 
Art. 161 - Ficam isentas de impostos municipais, as indústrias que se 
instalarem na Zona Industrial, na forma estabelecida em lei 
complementar. (Emenda n º 31). 
Art. 162 - A administração tributária é atividade vinculada, essencial 
ao Município e deverá ser dotada de recursos humanos e materiais 
necessários ao fiel exercício de suas atribuições, principalmente no 
que se refere a: 
I - cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas; 
II - lançamento dos tributos; 
III - fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias; 
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva 
cobrança amigável ou encaminhamento para cobrança judicial. 
Art. 163 - Ficam isentos do pagamento de Imposto Predial Urbano, os 
contribuintes que sejam proprietários ou possuidores de um único 
imóvel, nele residam e: (Emenda n.º 16) 
I - percebam como única fonte de renda, proventos de 
aposentadoria ou pensão previdenciária até o limite de três salários 
mínimos, ou (Emenda n.º 16) 
II - tenham mais de 70 (setenta) anos de idade e percebam como 
única fonte de renda até três salários mínimos; ou (Emenda n.º 16) 
III - sejam portadores de deficiência mental, com sua interdição 
declarada através de sentença judicial, ou (Emenda n.º 16) 
IV - sejam portadores de deficiência física, considerados, por de-
claração do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social, incapacitados 
para o exercício de atividade laborativa que lhes garanta a 
subsistência. (Emenda n.º 16).
74 
§ 1.º - O pedido de isenção, previsto neste artigo, deverá ser 
solicitado a partir do mês de março até o último dia útil do mês de 
setembro do ano imediatamente anterior ao do favor fiscal pretendido, 
por meio de requerimento do interessado, instruído de cópias dos 
seguintes documentos, indispensáveis à comprovação das condições 
previstas no caput e nos incisos deste artigo: (Emendas n.ºs 16, 71, 72 
e 79) 
I - certidão atualizada da matrícula do imóvel no Cartório de Registro 
de Imóveis, na qual conste ser o único imóvel em nome do requerente, 
ou Certidão do Cartório de Registro de Imóveis em que conste que 
não existe nenhum imóvel registrado em nome do requerente; 
II - Escritura Pública ou contrato válido de compra e venda do imóvel 
com firmas reconhecidas; 
III - extrato oficial dos recebimentos de aposentadoria e/ou pensão 
previdenciária; 
IV - Sentença decretando a Interdição Judicial ou Certidão de 
Nascimento com averbação de interdição judicial, expedida pelo 
Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais, no caso dos portadores 
de deficiência; 
V - Declaração de incapacidade para o exercício de atividade 
laborativa fornecida pelo INSS, ou atestado equivalente fornecido por 
equipe 
médica, 
especialmente 
designada 
pelo 
Diretor 
do 
Departamento de Saúde daquele órgão, no caso de portadores de 
deficiência; 
VI - conta de energia elétrica atual em que conste o histórico de 
consumo como prova de que reside no imóvel; 
VII - declaração do interessado ou de seu representante legal, sob as 
penas da Lei, de que não possui outro imóvel além do que é objeto do 
pedido de isenção, nem mesmo em outro Município; 
VIII - documento oficial de identidade, no caso dos que tenham mais 
de 70 (setenta) anos de idade e que percebam renda máxima de até 3 
(três) salários mínimos;
75 
IX - Cópia completa da Declaração do Imposto de Renda do exercício 
anterior ao ano da solicitação do favor pretendido na qual conste 
declarada a posse ou propriedade do imóvel objeto do pedido de 
isenção ou relação completa dos bens pertencentes ao requerente caso 
não apresente Declaração de Imposto de Renda de Pessoa Física - 
IRPF à Receita Federal. (Emendas n.º 16, 57 e 79) 
§ 2.º - Serão dispensados do recolhimento da Taxa de Expediente 
os requerimentos solicitando isenção, bem como os pedidos de 
renovação do benefício. (Emenda n.º 12) 
§ 3.º - O requerimento de renovação da isenção obedecerá às 
mesmas regras do pedido inicial, nos exatos termos do § 1.º e seus 
incisos. (Emendas n.º 12, 57 e 79) 
§ 4.º - Nos casos de dissolução da sociedade conjugal por morte, o 
cônjuge sobrevivente poderá ser beneficiado com a isenção de 50% 
(cinquenta por cento) do pagamento de IPTU sobre o imóvel em que 
resida, excluído o benefício da isenção total ou parcial aos demais 
herdeiros. (Emenda n.º 67) 
Art. 164 - O Prefeito Municipal promoverá, periodicamente, a 
atualização da base de cálculo dos tributos municipais e estabelecerá 
diferenciações de índices para os bairros mais carentes. 
§ 1.º - A base de cálculo do imposto predial e territorial urbano - 
IPTU será atualizada anualmente, antes do término do exercício, 
podendo para tanto ser criada comissão da qual participarão, além dos 
servidores do Município, representantes dos contribuintes, de acordo 
com decreto do Executivo. 
§ 2.º - A atualização da base de cálculo do imposto municipal 
soabre serviços de qualquer natureza, cobrado de autônomos e 
sociedades civis, obedecerá aos índices oficiais de atualização 
monetária e poderá ser realizada mensalmente.
76 
§ 3.º - A atualização da base de cálculo das taxas decorrentes do 
exercício do poder de polícia municipal obedecerá aos índices oficiais 
de atualização monetária e poderá ser realizado mensalmente. 
§ 4.º - A atualização da base de cálculo das taxas de serviços levará 
em consideração a variação de custos dos serviços prestados ao 
contribuinte ou colocados à sua disposição, observados os seguintes 
critérios: 
I - quando a variação de custos for inferior ou igual aos índices 
oficiais de atualização monetária, poderá ser realizada mensalmente; 
II - quando a variação de custos for superior àqueles índices, a 
atualização poderá ser feita mensalmente até esse limite, ficando o 
percentual restante para ser atualizado por meio de lei, que deverá 
estar em vigor antes do início do exercício subsequente. 
Art. 165 - A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais 
dependerá de lei complementar aprovada pela maioria absoluta dos 
membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único - Parágrafo único - A concessão de isenção dos 
Impostos Predial e Territorial Urbano fica condicionada à inexistência 
de débitos relativos a esses impostos e às Taxas de Serviços Urbanos e 
de Serviços de Bombeiros. (Emendas n.ºs 40; 47, 64 e 71). 
Art. 166 - A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer 
nos casos de calamidade pública ou notória pobreza do contribuinte, 
devendo a lei complementar que a autorize ser aprovada por maioria 
absoluta dos membros da Câmara Municipal. (Emenda n.º 40). 
Art. 167 - A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera 
direito adquirido e será revogada de ofício sempre que se apure que o 
beneficiário não satisfazia ou deixou de satisfazer as condições, não 
cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para sua concessão.
77 
Art. 168 - O Município estabelecerá, por lei, isenção parcial ou total 
do IPTU incidente sobre imóveis de valor histórico-cultural e 
ambiental. 
Art. 169 - O Município, por lei, destinará percentual da arrecadação 
que lhe couber do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos 
automotores licenciados em seu território, à elaboração e execução de 
programas de combate à poluição, sob todas as suas formas. 
Art. 170 - É vedada a concessão de incentivos e isenções fiscais às 
empresas que não atendam às normas de preservação ambiental e as 
relativas à saúde e à segurança do trabalho. 
Art. 171 - Promoverá o Poder Público incentivos fiscais, visando 
atrair a instalação de indústrias no Município. 
Art. 172 - É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura 
Municipal a inscrição na dívida ativa dos créditos provenientes de 
impostos, taxas, contribuições de melhoria e multas de qualquer 
natureza, decorrentes de infrações à legislação tributária, com prazo de 
pagamento fixado pela legislação ou por decisão proferida em 
processo regular de fiscalização. 
Art. 173 - Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito 
tributário ou a prescrição da ação de cobrá-lo, abrir-se-á inquérito 
administrativo para apurar as responsabilidades, na forma da lei. 
Parágrafo único - A autoridade municipal, qualquer que seja seu 
cargo, emprego ou função, e independentemente do vínculo que 
possuir 
com 
o 
Município, 
responderá 
civil, 
criminal 
e 
administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob sua 
responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos 
créditos prescritos ou não lançados.
78 
Seção II 
Da Receita e da Despesa 
Art. 174 - A receita municipal constitui-se da arrecadação dos tributos 
municipais, da participação em tributos da União e do Estado, dos 
recursos resultantes do Fundo de Participação dos Municípios e da 
utilização de seus bens, serviços, atividades e de outros ingressos. 
Art. 175 - Pertencem ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre rendas e 
proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos 
pagos, a qualquer título, pela administração direta, autarquia e 
fundações municipais; 
II - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto da 
União sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis 
situados no Município; 
III - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto do 
Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados no 
território municipal; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto 
do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e 
sobre 
prestação 
de 
serviços 
de 
transporte 
interestadual 
e 
intermunicipal de comunicação. 
Art. 176 - A fixação dos preços públicos devidos pela utilização de 
bens de serviços e atividades municipais será feita pelo Executivo, 
mediante edição de decreto. 
Parágrafo único - As tarifas dos serviços públicos deverão cobrir 
os seus custos, sendo reajustáveis quando se tornarem deficientes ou 
excedentes.
79 
Art. 177 - Nenhum contribuinte é obrigado ao pagamento de qualquer 
tributo lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação. 
§ 1.º - Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento 
no domicílio fiscal do contribuinte, nos termos da legislação federal 
pertinente. 
§ 2.º - Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito 
Municipal, assegurado para sua interposição o prazo de 15 (quinze) 
dias, contados da notificação. 
Art. 178 - A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na 
Constituição Federal e às normas de direito financeiro. 
Art. 179 - Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que 
exista recurso disponível e crédito votado pela Câmara, salvo a que 
correr por conta de crédito extraordinário. 
Art. 180 - Nenhuma lei que crie ou aumente despesa será executada 
sem que dela conste a indicação dos recursos para atendimento do 
correspondente encargo. 
Art. 181 - As disponibilidades de caixa do Município, de suas 
autarquias e fundações e das empresas por ele controladas serão 
depositadas em instituições financeiras oficiais, salvo nos casos 
previstos em lei. 
Art. 182 - O Município aplicará, anualmente, nunca menos de 25% da 
receita resultante de impostos, compreendida e proveniente de 
transferência na manutenção e desenvolvimento do ensino. 
Capítulo VIII
80 
Do Orçamento 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 183 - Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1.º - O plano plurianual compreenderá: 
I - diretrizes, objetivos e metas para as ações municipais de 
execução plurianual; 
II - investimentos de execução plurianual; 
III - gastos com execução de programas de duração continuada. 
§ 2.º - As diretrizes orçamentárias compreenderão: 
I - as prioridades da administração pública municipal, quer de 
órgão da administração direta, quer da administração indireta, com as 
respectivas metas, incluindo a despesa de capital para o exercício 
financeiro subsequente; 
II - orientações para a elaboração da lei orçamentária anual; 
III - alterações na legislação tributária; 
IV - autorização para a concessão de qualquer vantagem ou 
aumento de remuneração, criação de cargos ou alteração de estrutura 
de carreiras, bem como a demissão de pessoal a qualquer título, pelas 
unidades governamentais da administração direta ou indireta, 
inclusive as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público 
Municipal, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de 
economia mista. 
§ 3.º - o orçamento anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal da administração direta municipal, incluindo 
os fundos especiais;
81 
II - os orçamentos das entidades da administração indireta, 
inclusive das fundações instituídas pelo Poder Público Municipal; 
III - o orçamento de investimentos das empresas em que o 
Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social 
com direito a voto; 
IV - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as 
entidades e órgãos a ela vinculados, da administração direta ou 
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público 
Municipal. 
Art. 184 - A elaboração e a execução da lei de diretrizes 
orçamentárias anual e plurianual de investimentos obedecerá às regras 
estabelecidas na Constituição Federal, na Constituição do Estado de 
São Paulo, nas normas de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei 
Orgânica. 
Parágrafo único - O Poder Executivo publicará, até trinta dias 
após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução 
orçamentária. 
68 
Art. 185 - O Orçamento será uno, incorporando-se, obrigatoriamente, 
na receita, todos os tributos, verbas e suprimentos de fundos e 
incluindo-se discriminadamente, na despesa, as dotações necessárias 
ao custeio de todos os serviços municipais. 
Seção II 
Das Emendas aos Projetos Orçamentários 
Art. 186 - Os projetos de lei relativos ao plano plurianual e ao 
orçamento anual, às diretrizes orçamentárias e aos créditos adicionais 
serão apreciados pela Comissão Permanente de Finanças e Orçamento 
da Câmara Municipal, à qual caberá:
82 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas 
apresentadas anualmente pela administração pública municipal direta 
e indireta; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de 
investimentos 
e 
exercer 
o 
acompanhamento 
e 
fiscalização 
orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais Comissões 
Permanentes da Câmara Municipal. 
§ 1.º - As emendas serão apresentadas à Comissão, que sobre elas 
emitirá parecer, e apreciadas na forma regimental; 
§ 2.º - As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos 
projetos que o modifiquem somente poderão ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual; 
II - indiquem os recursos necessários admitidos apenas os 
provenientes de anulação de despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço de dívida; ou 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 3.º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição 
do projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas 
correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante 
abertura de créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
Art. 187 - O Projeto de Lei que fixa o Plano Plurianual para vigência 
até o final do primeiro exercício financeiro do mandato subsequente 
será encaminhado pelo prefeito à Câmara Municipal até o dia 15 de 
abril e devolvido para sanção até o encerramento do primeiro período 
da Sessão Legislativa. (Emendas n.º 19 e 76) 
Art. 188 - O projeto de lei de diretrizes orçamentárias será 
encaminhado pelo Prefeito à Câmara Municipal até o dia 15 de abril e
83 
devolvido para sanção até o encerramento do primeiro período da 
sessão legislativa. 
Art. 189 - O projeto de lei orçamentária do Município será 
encaminhado pelo Prefeito à Câmara Municipal até o dia 30 de 
setembro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão 
legislativa. (Emenda n.º 19) 
§ 1.º - O não cumprimento do disposto no caput destes artigos 
implicará na elaboração pela Câmara Municipal, independentemente 
do envio da proposta, da competente Lei de Meios, tomando por base 
a lei orçamentária em vigor. 
§ 2.º - O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal 
para propor a modificação dos projetos de lei a que se referem os arts. 
186, 187 e 188, enquanto não iniciada a votação na Comissão 
Permanente de Finanças e Orçamento da parte que desejar alterar. 
Art. 190 - Aplicam-se aos projetos de lei a que se referem os arts. 
186, 187 e 188, no que não contrariar o disposto nesta Seção e no 
Regimento Interno da Câmara Municipal, as regras do processo 
legislativo. 
Art. 191 - O Município, para execução de projetos, programas, obras, 
serviços ou despesas, cuja execução se prolongue além de um 
exercício financeiro, deverá elaborar orçamentos plurianuais de 
investimentos. 
Parágrafo único - As dotações anuais dos orçamentos plurianuais 
deverão ser incluídas no orçamento de cada exercício, para utilização 
do respectivo crédito.
84 
Seção III 
Das Vedações Orçamentárias 
Art. 192 - O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da 
receita nem à fixação da despesa anteriormente autorizada, não se 
incluindo nesta proibição: 
I - autorização para abertura de créditos suplementares; 
II - contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação 
de receita, nos termos da lei. 
Art. 193 - São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei 
orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas 
que excedam os créditos orçamentários originais ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante 
das despesas de capital, ressalvadas as autorizações mediante créditos 
suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela 
Câmara; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, 
ressalvadas a repartição do produto de arrecadação dos impostos a que 
se referem os arts. 158 e 159 da Constituição Federal, a destinação de 
recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
determinado pelo art. 183, § 3.º e a prestação de garantias às 
operações de crédito por antecipação de receita, previstas no art. 192, 
II; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia auto-
rização legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de 
recursos dos orçamentos fiscal e da seguridade social para suprir
85 
necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos, 
inclusive dos mencionados no art. 176; 
VIII - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia au-
torização legislativa. 
§ 1.º - Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um 
exercício financeiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano 
plurianual ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de 
responsabilidade. 
§ 2.º - Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no 
exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de 
autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele 
exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão 
incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3.º - A abertura de crédito extraordinário somente será admitida 
para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes 
de calamidade pública. 
Art. 194 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias 
compreendidos os créditos suplementares e especiais destinados à 
Câmara Municipal, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 de cada mês. 
Art. 195 - A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não 
poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar. 
Parágrafo único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento 
de remuneração, a criação de cargos ou alteração de estrutura de 
carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos 
órgãos e entidades da administração direta ou indireta, só poderão ser 
feitas se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às 
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes. 
Capítulo IX 
Dos Preços Públicos
86 
Art. 196 - Para obter o ressarcimento da prestação dos serviços de 
natureza comercial ou industrial ou de sua atuação na organização e 
exploração de atividades econômicas, o Município poderá cobrar 
preços públicos. 
Parágrafo único - Os preços devidos pela utilização de bens e 
serviços municipais deverão ser fixados de modo a cobrir os custos 
dos respectivos serviços a serem reajustados quando se tornarem 
deficitários. 
Art. 197 - Lei municipal estabelecerá outros critérios para a fixação 
de preços públicos. 
Título V 
Do Planejamento Municipal 
Capítulo I 
Disposições Gerais 
Art. 198 - O Governo Municipal manterá processo permanente de 
planejamento, visando promover o desenvolvimento do Município, o 
bem-estar da população e a melhoria da prestação dos serviços 
públicos municipais. 
§ 1.º - O desenvolvimento do Município terá por objetivo a 
realização plena de seu potencial econômico e a redução das 
desigualdades sociais no acesso aos bens e serviços, respeitadas as 
vocações, as peculiaridades e a cultura locais e preservado o seu 
patrimônio ambiental, natural e construído. 
§ 2.º - Considera-se processo de planejamento a definição de 
objetivos, determinados em função da realidade local, a preparação 
dos meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e avaliação dos
87 
resultados obtidos, observados os preceitos da Constituição Federal, 
da Constituição Estadual e desta Lei Orgânica. 
Art. 199 - O processo de planejamento municipal poderá considerar 
os aspectos técnicos e políticos envolvidos na fixação de objetivos, 
diretrizes e metas para a ação municipal, propiciando que autoridades, 
técnicos de planejamento, executores e representantes da sociedade 
civil participem do debate sobre os problemas locais e alternativas 
para seu enfrentamento, buscando conciliar interesses e solucionar 
conflitos. 
Art. 200 - O planejamento municipal deverá orientar-se pelos 
seguintes princípios básicos: 
I - democracia e transparência no acesso às informações 
disponíveis; 
II - eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, 
técnicos e humanos disponíveis; 
III - complementariedade e integração de políticas, planos e 
programas setoriais; 
IV - viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliadas a 
partir do interesse social, da solução e dos benefícios públicos; 
V - respeito e adequação à realidade local e regional em 
consonância com os planos e programas estaduais e federais 
existentes. 
Art. 201 - A elaboração e a execução dos planos e dos programas do 
governo municipal obedecerão às diretrizes do plano diretor e terão 
acompanhamento e avaliação permanentes, de modo a garantir o seu 
êxito e assegurar a sua continuidade no horizonte de tempo necessário. 
Art. 202 - O planejamento das atividades do governo municipal 
obedecerá às diretrizes deste Capítulo e será feito por meio de
88 
elaboração e manutenção atualizada dos seguintes instrumentos, 
dentre outros: 
I - plano diretor; 
II - plano de governo; 
III - lei de diretrizes orçamentárias; 
IV - orçamento anual; 
V - plano plurianual. 
Art. 203 - Os instrumentos de planejamento municipal mencionados 
no artigo anterior deverão incorporar as propostas constantes dos 
planos e dos programas setoriais do Município, dadas suas 
implicações para o desenvolvimento local. 
Capítulo II 
Da Cooperação das Associações no Planejamento Municipal 
Art. 204 - O Governo Municipal buscará, por todos os meios ao seu 
alcance, 
a 
cooperação 
das 
associações 
representativas 
no 
planejamento municipal, principalmente na elaboração e implantação 
do plano diretor. 
Parágrafo único - Para fins deste artigo, entende-se como 
associação representativa qualquer grupo organizado, de fins lícitos, 
que 
tenha 
legitimidade 
para 
representar 
seus 
filiados, 
independentemente de seus objetivos ou natureza jurídica. 
Art. 205 - A convocação das entidades mencionadas neste capítulo 
será feita por todos os meios à disposição do Governo Municipal. 
Título VI 
Da Ordem Econômica 
Capítulo I 
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica
89 
Art. 206 - O Município promoverá o seu desenvolvimento 
econômico, agindo de modo a que as atividades econômicas realizadas 
em seu território contribuam para elevar o nível de vida e o bem-estar 
da população, bem como para valorizar o trabalho humano e sejam 
exercidas em conformidade com a preservação do meio ambiente. 
Parágrafo único - Para a consecução do objetivo mencionado 
neste artigo, o Município atuará de forma exclusiva ou em articulação 
com a União ou o Estado. 
Art. 207 - A vocação econômica do Município é prioritariamente 
turística, devendo o Poder Público incentivar e incrementar, tanto 
quanto possível, as atividades nesta área, apoiando a iniciativa 
privada. 
Art. 208 - Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município 
agirá, sem prejuízo de outras iniciativas, no sentido de: 
I - fomentar a livre iniciativa; 
II - privilegiar a geração de empregos; 
III - utilizar tecnologias de uso intensivo de mão-de-obra; 
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais; 
V - proteger o meio ambiente; 
VI - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos 
consumidores; 
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou 
mercantil, às microempresas, às pequenas empresas locais, aos micro 
e pequenos produtores rurais, assim definidos em lei, considerando 
sua contribuição para a democratização de oportunidades econômicas, 
inclusive para os grupos sociais mais carentes, visando incentivar 
estes agentes econômicos pela simplificação de suas obrigações 
administrativas, tributárias e creditícias ou pela eliminação ou redução 
destas por meio de lei;
90 
VIII - estimular o associativismo, o cooperativismo e as 
microempresas; 
IX - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício 
da atividade econômica; 
X - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas 
de governo, de modo a que sejam efetivados dentre outros: 
a) assistência técnica; 
b) crédito especializado ou subsidiado; 
c) estímulos fiscais e financeiros; 
d) serviços de suporte informativo ou de mercado. 
Art. 209 - É de responsabilidade do Município, no campo de sua 
competência, a realização de investimentos para formar e manter a 
infra-estrutura básica capaz de atrair, apoiar ou incentivar o 
desenvolvimento de atividades produtivas, diretamente ou mediante 
delegação ao setor privado para esse fim. 
Art. 210 - O Município, anual e obrigatoriamente, destinará ao 
turismo valor correspondente a, no mínimo, 5% (cinco por cento) de 
suas receitas tributárias. 
Art. 211 - Lei disporá sobre incentivos tributários às pessoas físicas 
ou jurídicas que contribuam para incrementar o turismo no Município. 
Art. 212 - O Poder Público estimulará a plena utilização econômica 
do potencial turístico das praias do Município, em conformidade com 
as normas de higiene e saúde pública e com a preservação do meio 
ambiente. 
Art. 213 - O Município, juntamente com órgãos federais e estaduais, 
bem como com entidades particulares, promoverá a divulgação dos 
títulos a ele outorgados: Cellula Mater da Nacionalidade, Cidade
91 
Monumento da História Pátria, Estância Balneária e Berço da 
Democracia nas Américas. 
Art. 214 - O Governo Municipal criará novos pólos de atração 
turística, estimulando o comércio e a instalação de hotéis de categoria, 
respeitados os princípios e normas de preservação do meio ambiente. 
Art. 215- O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado à 
microempresa e à empresa de pequeno porte, assim definidas na 
legislação pertinente. 
Art. 216 - O Município, em caráter precário e por prazo limitado 
definido em ato do Prefeito, permitirá às microempresas se 
estabelecerem na residência de seus titulares, desde que não 
prejudiquem as normas ambientais, de segurança, de silêncio, de 
trânsito e de saúde pública. 
Art. 217 - Fica assegurada às microempresas e às empresas de 
pequeno porte a simplificação ou a eliminação, através de ato do 
Prefeito, de procedimentos administrativos em seu relacionamento 
com a administração municipal, direta ou indireta. 
Art. 218 - Os portadores de deficiência física ou de limitação 
sensorial e as pessoas com mais de 60 (sessenta) anos de idade têm 
prioridade para exercer o comércio eventual ou ambulante no 
Município. 
Capítulo II 
Do Desenvolvimento Urbano 
Seção I 
Dos Objetivos e Diretrizes
92 
Art. 219 - A política de desenvolvimento urbano a ser executada pelo 
Poder Executivo será resultante de uma ação integrada entre os 
Poderes Executivo e Legislativo, de consultas e audiências públicas 
com entidades organizadas, e terá por objetivo: 
I - pleno desenvolvimento das funções sociais do Município; 
II - a garantia do bem-estar da comunidade; 
III - a adequada distribuição espacial da população e das atividades 
econômicas; 
IV - a integração e a complementariedade das atividades urbanas e 
rurais; 
V - a disponibilidade de equipamentos urbanos e comunitários. 
Parágrafo único - As funções sociais do Município compreendem 
o direito de acesso a moradia, transporte público, saneamento básico, 
energia elétrica, abastecimento, iluminação pública, comunicação, 
educação, saúde, lazer e segurança que, juntamente com a preservação 
do patrimônio ambiental e cultural, condicionarão a execução da 
política urbana. 
Art. 220 - O estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao 
desenvolvimento urbano deverá assegurar: 
I - a urbanização, a regularização fundiária e a titulação das áreas 
onde estejam situadas as populações faveladas e de baixa renda, sem 
remoção dos moradores, salvo em áreas de risco ou de urbanização 
impossível, mediante consulta obrigatória à população envolvida; 
II - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o 
estímulo a essas atividades primárias; 
III - a preservação, a proteção, e a recuperação do meio ambiente 
natural e do patrimônio cultural; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse 
histórico, urbanístico, social, ambiental, turístico e de utilização 
pública; 
V- a participação de entidades interessadas e juridicamente 
constituídas, no estudo e elaboração de projetos e planos que
93 
estabeleçam normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso 
e ocupação do solo, índices urbanísticos, ordenamento e controle de 
obras, proteção ambiental, licenciamento, fiscalização e demais 
diretrizes adotadas pela administração pública municipal, inclusive o 
plano diretor; 
VI - a observância das normas urbanísticas de segurança, higiene e 
qualidade de vida; 
VII - que os terrenos definidos em projeto de loteamento como 
áreas verdes ou institucionais não possam ser alterados na destinação, 
fim e objetivos originariamente estabelecidos, salvo com autorização 
legislativa; 
VIII - ordenação da expansão dos núcleos urbanos; 
IX - prevenção e correção das distorções do crescimento urbano; 
X - contenção da excessiva concentração urbana; 
XI - adequação da propriedade imobiliária urbana à função social; 
XII - controle do uso do solo para evitar: 
a) a utilização inadequada dos imóveis urbanos; 
b) a proximidade de usos incompatíveis ou inconvenientes; 
c) o parcelamento do solo e a edificação vertical excessivos com 
relação aos equipamentos urbanos e comunitários; 
d) a ociosidade do solo urbano edificável; 
e) a deterioração das áreas urbanizadas. 
XIII - adequação dos investimentos públicos aos objetivos do 
desenvolvimento urbano, notadamente quanto ao sistema viário, 
transportes, habitação e saneamento; 
XIV - adequação da política fiscal e financeira aos objetivos do 
desenvolvimento urbano; 
XV - recuperação pelo Poder Público dos investimentos que 
resultem na valorização dos imóveis urbanos; 
XVI - proteção, preservação e recuperação do meio ambiente; 
XVII - proteção, preservação e recuperação do patrimônio 
histórico, artístico, arqueológico e paisagístico;
94 
XVIII - incentivo à participação individual e comunitária no 
processo de desenvolvimento urbano; 
XIX - estímulo à participação da iniciativa privada na urbanização; 
XX - condicionamento da desafetação de bens de uso comum do 
povo à prévia aprovação da população local, mediante mecanismos 
disciplinados em lei específica; 
XXI - os espaços físicos adequados à execução de uma política 
ordenada de expansão das atividades industriais não poluentes, às 
quais se dedicará especial atenção quanto ao controle de poluição 
ambiental; 
XXII - a reserva de áreas adequadas à prática de atividades 
esportivas de massa, incluindo a instalação de equipamentos 
apropriados. 
Art. 221 - O Município, de acordo com as respectivas diretrizes de 
desenvolvimento urbano e do plano diretor, deverá destinar áreas 
públicas para construção de equipamentos sociais de interesse geral da 
coletividade, em especial creches, lavanderias comunitárias e 
delegacias. 
Art. 222 - Para assegurar as funções sociais da cidade e da 
propriedade utilizar-se-á, principalmente, dos seguintes instrumentos: 
I - imposto sobre o imóvel progressivo no tempo; 
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública; 
III - discriminação de terras públicas destinadas a assentamentos 
de população de baixa renda; 
IV - inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis; 
V - contribuição de melhoria; 
VI - taxação de vazios urbanos. 
Art. 223 - O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o 
direito de construir, cujo exercício deverá ser autorizado pelo Poder 
Público, segundo os critérios que a lei estabelecer.
95 
Art. 224 - As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão 
prioritariamente destinadas a assentamentos de população de baixa 
renda, desde que não estejam localizadas em áreas de preservação 
ambiental, em áreas de risco ou em mangues. 
Art. 225 - O exercício do direito de propriedade atenderá a sua função 
social e se condicionará às exigências fundamentais de ordenação da 
cidade expressas no plano diretor. 
Art. 226 - O Município poderá solicitar a assistência de órgãos ou 
entidades estaduais para a elaboração e a implantação dos planos e 
programas de natureza urbanística e ambiental. 
Art. 227 - Consideram-se atividades de urbanização: 
I - a transformação de área rural em urbana; 
II - o parcelamento ou remembramento do solo para fins urbanos; 
III - a implantação de equipamentos urbanos e comunitários; 
IV - a construção destinada a fins urbanos. 
Art. 228 - O território do Município compreenderá área urbana de 
expansão urbana e rural. 
§ 1.º - As áreas urbanas e de expansão urbana serão delimitadas por 
lei, de forma a abranger, no máximo, a superfície necessária à 
localização da população urbana e de suas atividades previstas para os 
10 (dez) anos subsequentes. 
§ 2.º - As alterações na delimitação das áreas urbanas e de 
expansão urbana deverão obedecer ao disposto no parágrafo anterior. 
Art. 229 - As atividades de urbanização a que se referem os incisos II, 
III, e IV do art. 227, serão aprovadas mediante licença, observadas as 
legislações federal, estadual e municipal.
96 
Parágrafo único - A licença referida será expedida pelo 
Município, ressalvada a aprovação dos órgãos federais e estaduais 
competentes, quando for o caso. 
Art. 230 - Qualquer atividade de urbanização executada sem a 
respectiva licença fica sujeita a embargo ou demolição, mediante 
processo administrativo ou judicial. 
Art. 231 - Lei municipal disporá sobre as seguintes áreas especiais: 
I - de urbanização preferencial; 
II - de renovação urbana; 
III - de urbanização restrita; 
IV - de regularização fundiária; 
V - de integração regional. 
§ 1.º - Áreas de urbanização preferencial são as destinadas a: 
a) ordenação e direcionamento da urbanização; 
b) 
implantação 
prioritária 
dos 
equipamentos 
urbanos 
e 
comunitários; 
c) indução de ocupação de terrenos edificáveis; 
d) adensamento de áreas edificadas. 
§ 2.º - Áreas de urbanização restrita são aquelas em que a 
urbanização deva ser desestimulada, contida ou proibida em 
decorrência de: 
a) seus elementos naturais e de características de ordem 
fisiográfica; 
b) sua vulnerabilidade a intempéries, calamidades e outras 
condições adversas; 
c) necessidade de preservação do patrimônio histórico, artístico, 
arqueológico e paisagístico; 
d) necessidade de proteção aos mananciais, às praias, margens de 
rios e canais; 
e) necessidade de proteção ambiental; 
f) manutenção do nível de ocupação da área.
97 
§ 3.º - Áreas de regularização fundiária são as habitadas por 
população de baixa renda e que devam, no interesse social, ser objeto 
de ações visando à legalização da ocupação do solo e à 
regulamentação específica da urbanização, bem como da implantação 
prioritária dos equipamentos urbanos e comunitários. 
§ 4.º - Áreas de renovação urbana são as destinadas à melhoria das 
condições de áreas urbanas deterioradas ou inadequadas às funções 
previstas na lei de uso do solo. 
§ 5.º - Áreas de integração regional são aquelas em que, em função 
da ordenação de uso do solo regional, seja necessária a ação integrada 
dos municípios limítrofes. 
Art. 232 - A lei de zoneamento definirá características próprias de 
cada zona, eliminando tanto quanto possível o uso misto. 
Art. 233 - O Poder Público providenciará a demarcação das divisas do 
Município. 
Art. 234 - A legislação que estabelece normas para ordenar e 
disciplinar o controle de obras incluirá dispositivos prevendo a 
adaptação das edificações antigas às normas estaduais vigentes para 
prevenção e combate a incêndios. 
Seção II 
Da Promoção do Desenvolvimento Urbano 
Art. 235 - Na promoção do desenvolvimento urbano, o Município 
deverá: 
I - definir a política municipal de desenvolvimento urbano e 
estabelecer as diretrizes, estratégias, planos, programas e projetos 
visando à sua execução; 
II - legislar, observadas as normas gerais da União e do Estado, 
sobre:
98 
a) uso e ocupação do solo urbano; 
b) parcelamento e remembramento do solo urbano; 
c) construção para fins urbanos; 
d) transportes, trânsito e sistema viário; 
e) saneamento básico; 
f) patrimônio histórico, artístico, arqueológico e paisagístico; 
g) proteção ao meio ambiente. 
Seção III 
Do Regime Urbanístico 
Art. 236 - São instrumentos para consecução do desenvolvimento 
urbano: 
I - o plano diretor do Município; 
II - os instrumentos tributários e financeiros, em especial: 
a) imposto predial e territorial urbano, progressivo e regressivo; 
b) taxas e tarifas diferenciadas em função de projetos de interesse 
social; 
c) contribuição de melhoria; 
d) incentivos e benefícios fiscais e financeiros; 
e) fundos destinados ao desenvolvimento urbano; 
III - os seguintes institutos jurídicos: 
a) desapropriação; 
b) servidão administrativa; 
c) limitação administrativa; 
d) tombamento; 
e) direito real de concessão de uso; 
f) parcelamento, edificação ou utilização compulsórios; 
g) direito de preempção. 
IV - a regularização fundiária; 
V - outros instrumentos previstos em lei.
99 
Parágrafo único - A desapropriação, a servidão administrativa, a 
limitação administrativa, o tombamento de bens e o direito real de 
concessão de uso regem-se pela legislação que lhes é própria. 
Seção IV 
Do Plano Diretor 
Art. 237 - O Município iniciará seu processo de planejamento 
elaborando o plano diretor, no qual serão considerados, em conjunto, 
as funções sociais da cidade, os aspectos físicos, econômicos, sociais, 
ambientais, culturais e administrativos, relativamente às áreas urbana 
e rural. 
Art. 238 - O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o 
instrumento básico da política urbana a ser executada pelo Município. 
Art. 239 - O plano diretor será elaborado em conformidade com os 
princípios e normas de preservação ambiental previstos nesta Lei 
Orgânica, procurando harmonizá-los com as legislações federal e 
estadual, 
especialmente 
à 
referente 
ao 
Plano 
Nacional 
de 
Gerenciamento Costeiro. 
Art. 240 - O plano diretor é parte integrante de um processo contínuo 
de planejamento, a ser conduzido pelo Município abrangendo a 
totalidade do seu território e contendo objetivos da comunidade e do 
Governo, prioridade e estratégias para alcançar as finalidades 
pretendidas, e obedecendo às seguintes diretrizes: 
I - quanto ao aspecto físico e territorial, o Plano deverá conter dis-
posições sobre: 
a) o sistema viário urbano e rural; 
b) os serviços públicos;
100 
c) normas para produção, uso e ocupação do solo aplicadas às áreas 
urbanas, de expansão urbana e de interesse urbano, tais como bacias 
de mananciais e sítios naturais de interesse turístico, incluindo-se as 
limitações administrativas tradicionais relativas a loteamento, 
conjunto em condomínio, zoneamento, perímetro da área de expansão 
urbana, obras e edificações e posturas municipais; 
d) normas fundamentais de ordenação do Município e elementos 
geradores dessas normas, incluindo: 
1 - recuperação de áreas degradadas, com especial atenção às 
favelas; 
2 - conservação e recuperação do meio ambiente, eliminando as 
fontes agressoras, com especial atenção às áreas de risco geológico, de 
mangue, das praias, da Mata Atlântica e da mata ciliar; 
3 - utilização racional de recursos naturais de forma sustentável; 
4 - avaliação prévia do impacto ambiental das atividades a serem 
exercidas; 
5 - proteção de mananciais e dos recursos hídricos; 
6 - proteção à cobertura vegetal e às encostas; 
7 - proteção do solo contra a erosão e a poluição; 
8 - fiscalização e utilização adequada de técnicas, métodos e 
produtos industriais e agrícolas que comportem riscos para a saúde, a 
qualidade de vida e o meio ambiente; 
e) as áreas especiais de interesse social, urbanístico ou ambiental, 
para as quais será exigido aproveitamento adequado, nos termos 
previstos na Constituição Federal; 
f) a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas 
relacionadas ao uso e ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e 
natural; 
II - quanto ao aspecto econômico o plano deverá conter disposições 
sobre desenvolvimento econômico e integração da economia 
municipal à regional, enfatizando o papel do Município na região,
101 
indicando as principais atividades econômicas, especialmente as 
turísticas e correlatas e abordando a situação atual e as perspectivas; 
III - quanto ao aspecto social deverá o plano conter normas 
relativas à promoção social da comunidade e à criação de condições 
que garantam o bem-estar da população; 
IV - quanto ao aspecto administrativo deverá o plano consignar 
normas de organização institucional que possibilitem a permanência, 
planificação das atividades públicas municipais e sua integração aos 
planos estaduais e nacionais. 
§ 1.º - O Plano Diretor deve orientar a elaboração das leis relativas 
ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual. 
§ 2.º - O Plano Diretor, incluindo a legislação sobre parcelamento, 
conjunto em condomínio, zoneamento e uso e ocupação do solo 
deverá ser revisto a cada 2 (dois) anos e somente poderá ser alterado 
uma vez a cada 2 (dois) anos. 
§ 3.º - Da elaboração do plano diretor participarão entidades repre-
sentativas da comunidade diretamente interessada conforme lei 
específica, através de consultas e debates das várias etapas do 
processo de análise e decisão. 
§ 4.º - As normas municipais de parcelamento, de loteamento, de 
zoneamento e de edificação atenderão às peculiaridades locais e às 
legislações federal e estadual. 
§ 5.º - A execução de cortes de aterros e obras de qualquer natureza 
que impliquem em movimentação de terra dependerão de prévia 
licença municipal, condicionada ao respeito dos princípios e normas 
de preservação ambiental vigentes. 
Art. 241- A elaboração do plano diretor deverá compreender as 
seguintes fases: 
I - estudo preliminar, abrangendo: 
a) levantamento aerofotogramétrico; 
b) avaliação das condições de desenvolvimento; 
c) avaliação das condições da administração;
102 
II - diagnóstico: 
a) do desenvolvimento econômico social; 
b) da organização territorial; 
c) das atividades-fim da Prefeitura; 
d) da organização administrativa e das atividades-meio da 
Prefeitura; 
III - definição de diretrizes, compreendendo: 
a) política de desenvolvimento; 
b) diretrizes de desenvolvimento econômico e social; 
c) diretrizes de organização territorial. 
IV - instrumentação, incluindo: 
a) instrumento legal do plano; 
b) programas relativos às atividades-fim; 
c) programas relativos às atividades-meio; 
d) programas dependentes de cooperação de outras entidades 
públicas; 
Seção V 
Do Parcelamento, da Edificação e Utilização Compulsórios 
Art. 242 - Lei municipal, para assegurar o aproveitamento do 
equipamento urbano existente, poderá determinar o parcelamento, a 
edificação ou utilização de áreas ou terrenos vagos, fixando condições 
e prazos para sua execução. 
Parágrafo único - O proprietário será notificado pela Prefeitura 
devendo a notificação ser averbada no Cartório de Registro de 
Imóveis, sendo que o início do parcelamento da edificação ou 
utilização não poderá ser superior a 2 (dois) anos.
103 
Art. 243 - O não cumprimento da obrigação de parcelar, edificar ou 
utilizar possibilitará ao Município fazê-lo, caucionando áreas 
equivalentes aos serviços efetuados. 
Art. 244 - Lei municipal, com base no plano diretor, delimitará as 
áreas em que incidirá o direito de preempção e fixará o prazo de 
vigência que não será superior a 10 (dez) anos. 
Parágrafo único - O direito de preempção será exercido para 
atender às seguintes finalidades: 
I - a realização de programas habitacionais; 
II - criação de áreas públicas de lazer; 
III - implantação de equipamentos urbanos e comunitários; 
IV - constituição de reserva fundiária; 
V - ordenação e direcionamento de expansão urbana; 
VI - constituição de áreas de preservação ecológica ou paisagística. 
Seção VI 
Do Programa de Construção de Moradias Populares 
Art. 245 - O Município promoverá, em consonância com sua política 
urbana e respeitadas as disposições do plano diretor, programas de 
habitação popular destinados a melhorar as condições de moradia da 
população carente, definindo, elaborando e implementando uma 
política municipal de habitação com os objetivos de: 
I - racionalizar o uso de recursos municipais destinados ao setor; 
II - dispor de meios para pleitear verbas junto aos Governos 
Estadual e Federal. 
Art. 246 - Na promoção de seus programas de habitação popular, o 
Município deverá articular-se com os órgãos estaduais, regionais e 
federais competentes e, quando couber, estimular a iniciativa privada a
104 
contribuir para aumentar a oferta de moradias adequadas e 
compatíveis com a capacidade econômica da população. 
Art. 247 - O Poder Público priorizará a construção de casas populares 
destinadas aos servidores públicos municipais, que terão garantidas 
formas de pagamento condizentes com seus salários. 
Art. 248 - O Município estimulará, na forma da lei, a construção, 
pelos empresários, de moradias populares destinadas aos seus 
empregados. 
Art. 249 - O Poder Público garantirá às pessoas portadoras de 
deficiência física o percentual de 5% (cinco por cento) das moradias 
populares, bem como a adaptação das edificações em questão a seus 
ocupantes, dotando-as de rampas de acesso e outras particularidades. 
Capítulo III 
Da Política Agrícola, Agrária e Fundiária 
Art. 250 - Caberá ao Município, com a cooperação do Estado: 
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola 
inclusive, visando ao aproveitamento ideal de terras cultiváveis; 
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem 
como a ocupação estável do campo; 
III - manter estrutura de assistência técnica e extensão rural; 
IV - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma 
sustentada, compatível com a preservação do meio ambiente, 
especialmente quanto à proteção e conservação do solo e da água; 
V - manter um sistema de defesa sanitária animal e vegetal;
105 
VI - criar sistema de inspeção e fiscalização de insumos 
agropecuários; 
VII - criar sistemas de inspeção, fiscalização, normatização, pa-
dronização e classificação de produtos de origem animal e vegetal; 
VIII - manter e incentivar a pesquisa agropecuária; 
IX - criar programas especiais para fornecimento de energia, de 
forma favorecida, com o objetivo de amparar e estimular a irrigação; 
X - oferecer meios para assegurar ao pequeno produtor e 
trabalhador rural condições de trabalho e de mercado para os produtos, 
a rentabilidade dos empreendimentos e a melhoria do padrão de vida 
da família rural. 
Parágrafo único - Para a consecução dos objetivos assinalados 
neste artigo, o Município organizará sistema integrado de órgãos 
públicos e promoverá a elaboração e execução de planos de 
desenvolvimento agropecuário, agrário e fundiário. 
Art. 251- Como principais instrumentos para o fomento de produção 
na zona rural, o Município utilizará a assistência técnica, a extensão 
rural, o armazenamento, o transporte, o associativismo e a divulgação 
das oportunidades de crédito e de incentivos fiscais. 
Capítulo IV 
Da Organização Regional e da Metropolização 
Art. 252 - O Município direcionará esforços para compatibilizar sua 
linha de desenvolvimento aos princípios de metropolização 
estabelecidos no art. 153 da Constituição Estadual, em busca de uma 
ação integrada com os demais municípios definidos na legislação 
estadual. 
Art. 253 - A compatibilidade prevista no artigo anterior, no que 
couber, inclui a ordenação de planos, programas, orçamentos,
106 
investimentos e ações às metas, diretrizes e objetivos estabelecidos 
nos planos e programas estaduais, regionais e setoriais de 
desenvolvimento econômico-social e de ordenação territorial. 
Art. 254 - Para vinculação ao processo de desenvolvimento integrado, 
o Município destinará recursos específicos, nos respectivos planos 
plurianuais e orçamentos, para desempenho das funções públicas de 
interesse comum. 
Art. 255 - Dentro dos mesmos princípios de integração de 
desenvolvimento o Município atuará num conselho de caráter 
normativo e deliberativo, a ser criado pelo Estado, mediante lei 
complementar, na forma do art. 154, § 1.º da Constituição Estadual. 
Art. 256 - O Município poderá buscar o desenvolvimento integrado 
com outros municípios a fim de elaborar e executar planos, obras e 
serviços por meio da formação de consórcios, convênios e associações 
criados com objetivos de interesse comum, mediante lei específica, 
notadamente quanto às questões ambientais, em especial à preservação 
dos recursos hídricos e exploração racional dos recursos naturais de 
qualquer espécie. 
Art. 257 - O Município, mediante autorização legislativa, poderá 
integrar unidade regional, constituída por agrupamento de municípios 
limítrofes, assim definido em lei complementar estadual. 
§ 1.º - A delimitação da área urbana ou de expansão urbana do 
Município obedecerá às normas de diretrizes do planejamento 
metropolitano, referendadas por lei municipal. 
§ 2.º - A participação do Município em unidade regional será 
sempre paritária, nos processos deliberativos e normativos.
107 
Art. 258 - A adesão do Município a uma unidade regional constituída 
dar-se-á como conseqüência de um processo efetivo e conjunto de 
planejamento entre os municípios limítrofes. 
Art. 259 - O processo de gestão, dependente de lei complementar 
municipal, deverá indicar: 
I - o município de referência; 
II - a função pública de interesse comum; 
III - a natureza jurídica da entidade; 
IV - os requisitos para adesão e desligamento dos poderes públicos 
envolvidos; 
V - o prazo. 
Capítulo V 
Dos Transportes 
Art. 260 - O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de 
responsabilidade do Poder Público Municipal o planejamento, o 
gerenciamento e a fiscalização do transporte coletivo por auto-ônibus 
e por outros meios. 
Art. 261 - O Município, na prestação de serviços de transporte 
coletivo público, fará obedecer os seguintes princípios básicos: 
I - segurança e conforto dos passageiros garantindo, em especial, 
acesso às pessoas portadoras de deficiência física, às crianças, aos 
idosos e às gestantes; 
II - prioridade a pedestres e usuários dos serviços; 
III - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora; 
IV - integração entre sistemas e meios de transporte e 
racionalização de itinerários.
108 
Art. 262 - O Município, em consonância com sua política urbana e 
segundo o disposto no plano diretor, deverá promover planos e 
programas setoriais destinados a melhorar as condições do transporte 
público, da circulação de veículos e da segurança do trânsito. 
Art. 263- Compete ao Poder Público estabelecer itinerários e pontos 
de parada iniciais e finais do serviço de transporte coletivo por auto-
ônibus. 
Art. 264 - O Município estimulará o uso de transporte alternativo não 
poluente. 
Art. 265 - O Município assegurará a circulação de automóveis, 
ônibus, caminhões e veículos de transporte coletivo, em conformidade 
com as normas e padrões de proteção à saúde e ao meio ambiente. 
Art. 266 - As empresas concessionárias ou permissionárias de 
serviços de transporte coletivo ficam obrigadas a regular o despejo dos 
gases de escapamento dos seus veículos, mantendo-os dentro dos 
limites fixados pelo setor competente do Poder Executivo. 
Art. 267 - Qualquer transporte de produtos químicos ou cargas 
perigosas pelo sistema viário municipal deverá ser precedido de 
autorização dos órgãos municipais, responsáveis pela Defesa Civil e 
Defesa do Meio Ambiente, ficando sob a responsabilidade do 
transportador a recuperação total de quaisquer danos causados ao meio 
ambiente ou aos seus equipamentos urbanos, assim como o ônus por 
taxas, emolumentos, assistência técnica e sanções administrativas 
pertinentes. 
Art. 268 - Todos os bairros do Município deverão ser atendidos pelo 
serviço de transporte coletivo municipal por auto-ônibus.
109 
Título VII 
Dos Interesses da Comunidade e do Meio Ambiente 
Capítulo I 
Dos Interesses da Comunidade 
Art. 269 - Fica assegurado a todo habitante do Município, nos termos 
da Constituição Federal, da Constituição Estadual e desta Lei 
Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à 
segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e à infância, 
assistência aos desamparados, ao transporte, à habitação e ao meio 
ambiente equilibrado. 
Art. 270 - A Coordenação da Defesa Civil providenciará: 
a) formação de equipes civis para auxílio em situações de 
calamidade; 
b) criação de um Plano de Auxílio Mútuo-PAM, visando prevenir 
enchentes, deslizamentos de morros e contaminação por produtos 
perigosos; 
c) cadastramento dos integrantes do Plano de Auxílio Mútuo. 
Art. 271 - A comunidade, na forma da lei, poderá utilizar as 
dependências das escolas municipais nos fins de semana para 
atividades festivas, culturais e desportivas. 
Art. 272 - O planejamento e a execução de medidas destinadas a 
prevenir as conseqüências de eventos desastrosos, assim como de 
socorro e assistência à população e recuperação das áreas atingidas, 
serão exercidas pela Comissão Municipal de Defesa Civil, cuja 
definição, organização, mobilização e outros princípios de interesse 
respectivo serão objetos de lei. 
§ 1.º - A Comissão Municipal de Defesa Civil constituirá unidade 
básica do Sistema Estadual de Defesa Civil para execução de ações de
110 
defesa civil para o Município, conforme facultado pela legislação 
estadual. 
§ 2.º - O Município colaborará com os municípios limítrofes na 
pre-venção, socorro, assistência e recuperação de eventos desastrosos. 
Capítulo II 
Do Meio Ambiente 
Art. 273 - Todos têm direito ao meio ambiente saudável e 
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à 
adequada qualidade de vida, impondo-se a todos e, em especial ao 
Poder Público Municipal, o dever de defendê-lo e preservá-lo para o 
benefício das gerações atuais e futuras. 
§ 1.º - Para assegurar a efetividade desse direito, observará o Poder 
Público o disposto nas Constituições Federal e Estadual, em especial o 
seguinte: 
I) disciplinar a exploração de recursos naturais obrigando o cidadão 
ou empresa que assim proceder a recuperar o meio ambiente 
degradado, sob pena de imposição de multas administrativas e, na 
apresentação de projetos de exploração, exigir previamente através de 
depósito bancário, caução para o exercício dessas atividades ou 
apresentar seguro contra danos dolosos ou culposos ao patrimônio 
ambiental; 
II - regulamentar o uso de áreas no que diz respeito à instalação de 
unidades para destinação de resíduos sólidos e o tratamento de 
efluentes líquidos, e estabelecer critérios adequados à ocupação de 
áreas inundáveis por processos naturais, no estabelecimento de leis de 
uso e ocupação do solo; 
III - providenciar o correto tratamento e destinação dos resíduos 
sólidos urbanos e de serviço de saúde, utilizando a melhor tecnologia 
disponível e de forma a proteger o meio ambiente, consideradas as 
peculiaridades e características próprias do Município;
111 
IV - incentivar e auxiliar técnica e administrativamente as 
associações de proteção ao meio ambiente constituídas na forma da 
lei, respeitando sua autonomia e independência de atuação; 
V - criar efetivos canais de comunicação entre o Município e o 
Estado para que sejam asseguradas condições para a correta operação, 
necessária à ampliação e eficiente administração dos serviços de 
saneamento básico prestados por concessionárias sob o controle do 
Estado; 
VI - estabelecer a criação e o desenvolvimento de mecanismos 
institucionais e financeiros no âmbito municipal, destinados a 
assegurar os benefícios do saneamento à totalidade da população; 
VII - definir sanções aplicáveis nos casos de degradação ambiental; 
VIII - dispor sobre a garantia e proteção do trabalhador do 
Município contra toda e qualquer condição nociva a sua saúde física e 
mental; 
IX - elaborar planos e programas de preservação ambiental através 
de inventários dos recursos ambientais do Município e dos bens 
relativos ao patrimônio histórico e cultural, bem como cadastro de 
atividades poluidoras; 
X - criar e manter áreas verdes nos espaços urbanos, responsabi-
lizando-se pela remoção dos invasores dessas áreas, punição dos 
infratores e recuperação da vegetação degradada; 
XI - criar, plantar e administrar espaços territoriais especialmente 
protegidos, com previsão de medidas e recursos adequados à sua 
efetiva preservação, sendo a alteração e a supressão permitidas 
somente por lei, vedada qualquer utilização que comprometa a 
integridade e os atributos que justifiquem sua proteção; 
XII - promover a conscientização da comunidade para a 
preservação do meio ambiente protegendo a flora e a fauna, vedando 
as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a 
extinção de espécies ou submetam animais à crueldade.
112 
Art. 274 - O Município providenciará, com a participação do 
COMDEMA - Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, a 
preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio 
ambiente natural, em harmonia com o desenvolvimento urbano, social 
e econômico, e realizará periódicas auditorias nos sistemas de controle 
da poluição e atividades poluidoras. 
Art. 275 - Sem prejuízo de suas atividades, o Horto Municipal, na 
totalidade de sua área, fica transformado em Parque Ecológico, com a 
função de: 
I - preservar espécimes da flora e fauna brasileiras, em especial li-
torâneas; 
II - complementar as práticas educativas referentes à ecologia e 
meio ambiente. 
Parágrafo único - A fim de atender o disposto no inciso II, a 
Prefeitura reservará e aparelhará dependência especial no Parque 
Ecológico para o recebimento e atendimento dos alunos e professores 
da rede municipal. 
Art. 276 - As faixas de praia são consideradas de domínio público, 
permitindo-se a execução de urbanização por intermédio da iniciativa 
privada. 
Parágrafo único - A execução da urbanização de que trata o caput 
deste artigo dependerá de autorização legislativa. 
Art. 277 - A instalação ou execução de obra ou atividade 
potencialmente causadora de degradação do meio ambiente deverá ser 
precedida de Relatório de Impacto Ambiental - RIMA, a ser 
desenvolvido por órgão público de âmbito estadual ou federal de 
reconhecida competência, na forma da lei. 
Art. 278 - É dever do Poder Público elaborar e implantar, através de 
lei, um Plano Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais que
113 
contemplará a necessidade do conhecimento das características e 
recursos dos meios físico e biológico, de diagnóstico de sua utilização 
e definição de diretrizes para o seu melhor aproveitamento no 
processo de desenvolvimento econômico-social. 
Art. 279 - É obrigatória a recuperação da vegetação nativa nas áreas 
protegidas por lei e todo proprietário que não respeitar as restrições ao 
desmatamento deverá recuperá-los. 
Art. 280 - O Poder Público Municipal manterá obrigatoriamente o 
Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, com atribuições 
definidas em lei. 
Art. 281 - Nos serviços públicos prestados pelo Município e na sua 
concessão, permissão e renovação deverá ser avaliado o serviço e seu 
impacto ambiental. 
Art. 282 - As empresas concessionárias ou permissionárias de 
serviços públicos deverão atender rigorosamente aos dispositivos de 
proteção ambiental, não sendo permitida a renovação da permissão ou 
concessão, no caso de reincidência da infração. 
Art. 283 - Aquele que utilizar recursos ambientais fica obrigado, na 
forma da lei, a realizar programas de monitoragem a serem 
estabelecidos pelos órgãos competentes. 
Art. 284 - Os recursos oriundos de multas administrativas e 
condenações judiciais por ato lesivo ao meio ambiente e das taxas 
incidentes sobre a utilização dos recursos ambientais serão destinados 
a um fundo gerido pelo Conselho Municipal de Defesa do Meio 
Ambiente, na forma da lei.
114 
Art. 285 - O Poder Executivo Municipal assegurará que as operações 
de produção, coleta, transporte, estocagem, tratamento e disposição 
final de resíduos de atividades de qualquer natureza, exercidas pelo 
setor público ou privado, e principalmente os resíduos tóxicos, 
perigosos e de origem hospitalar, sejam realizadas em conformidade 
com os princípios e normas de proteção à saúde humana e ao meio 
ambiente, inclusive o do trabalho. 
Art. 286 - Os estabelecimentos comerciais e industriais que 
produzam, comercializem ou reciclem pneus, recipientes plásticos, 
garrafas, vidros, vasos, ferro-velho, material de construção e outros 
recipientes que possam acumular água e se tornarem criadouros de 
Aedes aegypti e Aedes albopictus, são obrigados a mantê-los em locais 
cobertos. 
§ 1.º - Constitui infração sanitária, com penalidades previstas em 
lei complementar, o não cumprimento do caput deste artigo ou o 
encontro de larvas dos referidos insetos nos estabelecimentos citados. 
96 
§ 2.º - A aprovação de alvarás de funcionamento desses 
estabelecimentos ou a sua renovação dependerá da observância do 
disposto no caput deste artigo. 
Art. 287 - O Poder Executivo Municipal poderá formalizar convênio 
para a coleta seletiva e a reciclagem de resíduos de qualquer natureza, 
notadamente os resíduos sólidos urbanos, mediante autorização 
legislativa. 
Art. 288 - O Município assegurará às comunidades caiçaras o 
exercício 
de 
suas 
atividades 
dentro 
dos 
padrões 
culturais 
historicamente estabelecidos, com adequada proteção às suas áreas de 
uso comum e ao seu meio ambiente.
115 
Art. 289 - O Poder Público Municipal assegurará a publicidade e a 
informação adequada à população sobre projetos de lei em matéria de 
meio ambiente, patrimônio histórico-cultural e urbanismo. 
Art. 290 - O Poder Público reavaliará o Zoneamento de Proteção 
Ambiental, excluindo possíveis áreas urbanizáveis após implantação 
de sistema de drenagem e recuperação de várzeas, e incluindo áreas de 
encosta e sopé da Serra do Mar, aquém da Cota 100, que delimita o 
tombamento da Reserva Florestal pelo CONDEPHAAT - Conselho de 
Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico 
do Estado. 
Art. 291 - O Município instituirá um sistema de áreas verdes, 
constituído pelo conjunto de áreas de propriedade pública, delimitadas 
pela Prefeitura, com objetivo de implantar ou preservar arborização e 
ajardinamento. 
Art. 292 - As áreas alagadiças recuperadas poderão ser aterradas e 
niveladas pelo Poder Público, para viabilizar a implantação de rede 
coletora de esgoto, rede de distribuição de água, serviço de coleta 
domiciliar de lixo, sistema viário e outros equipamentos urbanos e 
sociais. 
Art. 293 - A passagem de dutos condutores de produtos tóxicos ou 
químicos no território do Município dependerá de autorização 
legislativa. 
Art. 294 - O Poder Público preservará as áreas remanescentes da Mata 
Atlântica no Município, considerando as áreas dos costões e dos 
Morros Itararé, Voturuá, Japuí e Barbosas. 
Art. 295 - Fica considerada de preservação ecológica toda a área 
conta-minada por resíduos tóxicos na região continental denominada
116 
Quarentenário, salvo se houver interesse público maior, mediante 
aprovação legislativa. 
Parágrafo único - Cabe ao Poder Público Municipal, através de 
convênios com órgãos especializados, identificar o tamanho do raio de 
contaminação da área. 
Art. 296 - Fica considerada área de preservação ambiental e histórica 
a ocupada pelo Instituto Histórico e Geográfico de São Vicente. 
Art. 297 - As Praias de Itaquitanduva e Paranapuã e as Ilhas de Sapo-
mim e Ermida passam a ser áreas de preservação ecológica e sua 
utilização se fará na forma da lei. 
Art. 298 - Os manguezais existentes no Município passam a ser áreas 
de preservação ecológica, vedada a sua ocupação ou destruição pelo 
Poder Público ou por particulares. 
§ 1.º - No caso de obras de comprovado alcance social, cuja im-
plantação não seja possível transferir, a ocupação de manguezais não 
poderá exceder a 10% (dez por cento) de sua área total e deverá ser 
precedida de Relatório de Impacto Ambiental realizado por órgãos do 
Estado ou da União. 
§ 2.º - Lei definirá as formas de proteção e fiscalização e 
regulamentará o uso previsto no parágrafo anterior. 
Art. 299 - O Poder Público solicitará medidas de ação judicial ou 
policial, interditando obras ou atividades semelhantes que se instalem 
nos locais a que se referem os arts. 297 e 298, executando a sua 
imediata remoção. 
Art. 300 - É assegurado a todos o livre acesso às praias do Município.
117 
Parágrafo único - Sempre que, por qualquer motivo, for impedido 
ou dificultado esse acesso, o Poder Público adotará providências 
imediatas para a garantia desse direito. 
Art. 301 - A exploração de recursos minerais, inclusive a extração de 
areia, cascalho ou pedras, somente será permitida mediante 
autorização do Poder Público Municipal. 
§ 1.º - É vedada a existência de pedreiras nas áreas urbanas do 
Município. 
§ 2.º - As pedreiras que já existem deverão ser desativadas no prazo 
máximo de 12 (doze) meses, a partir da promulgação desta Lei. 
Art. 302 - As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente 
sujeitarão os infratores a sanções administrativas com aplicação de 
multas diárias e progressivas nos casos de continuidade da infração ou 
reincidência, incluída a redução do nível de atividade e interdição, 
independentemente da obrigação dos infratores de restaurar os danos 
causados. 
Art. 303- Ficam as indústrias instaladas na Zona Urbana obrigadas ao 
plantio e conservação de árvores nas áreas limítrofes. 
Art. 304 - As atividades comerciais, industriais, de prestação de 
serviços e outras do gênero, que causem incômodo à população, serão 
suspensas pela Prefeitura até sua regularização, sem prejuízo do 
disposto no art. 302. 
Art. 305 - O Município coibirá qualquer tipo de atividade, 
especialmente o desmatamento e exploração de minérios, que 
implique em risco de erosão, enchentes, comprometimento da 
qualidade da água, proliferação de insetos ou qualquer outro prejuízo 
à qualidade de vida da população.
118 
Capítulo III 
Do Saneamento Básico 
Art. 306- O Município instituirá, por lei, plano de saneamento básico, 
estabelecendo as diretrizes e os programas para as ações nesse campo. 
Parágrafo único - As ações de saneamento a que se refere o caput 
deste artigo, executadas em consonância com o Estado, devem prever 
a utilização racional da água, do solo e do ar, de modo compatível 
com a preservação da qualidade de saúde pública e meio ambiente. 
Art. 307 - Constitui obrigação dos proprietários de edificações 
urbanas beneficiadas com rede distribuidora de água e coletora de 
esgotos, efetuar de conformidade com as especificações técnicas do 
órgão competente, as respectivas ligações. 
Parágrafo único - A falta de ligação e o mau uso das instalações 
sanitárias, com reflexo direto no abastecimento de água ou na rede 
coletora de esgoto, sujeitará o infrator a sanções que deverão ser 
regulamentadas em legislação específica. 
Art. 308 - Lei municipal estabelecerá a política de ações, visando 
impedir que loteamentos e conjuntos habitacionais possam vir a ser 
construídos e ocupados sem funcionamento adequado das redes de 
água potável, redes coletoras de esgotos sanitários, com seus 
respectivos tratamentos e redes de drenagem conforme estabelecido e 
determinado pelos órgãos competentes. 
§ 1.º - As estações de tratamento de esgoto somente serão exigidas 
quando não houver possibilidade de interligação da rede coletora aos 
interceptores do órgão responsável pelo saneamento básico. 
§ 2.º - O Município prestará orientação e assistência sanitária às 
localidades desprovidas de sistema público de saneamento básico, 
incentivando e disciplinando a construção de fossas tecnicamente 
apropriadas e instituindo programas de saneamento.
119 
Art. 309 - É função específica do Município exercer o controle efetivo 
das instalações hidráulicas, sanitárias e demais instalações internas das 
escolas municipais, promovendo vistoria trimestral ou quando 
necessário, exercendo vigilância sobre a lavagem e desinfecção dos 
reservatórios de água potável. 
Art. 310 - Obriga-se o Município a promover coleta, transporte e 
destinação especial do lixo produzido nos hospitais e outros 
estabelecimentos congêneres que possam ocasionar preocupação de 
ordem sanitária. 
Capítulo IV 
Dos Recursos Hídricos e Minerais 
Art. 311 - O Município participará do sistema integrado de 
genericamente de recursos hídricos previsto no art. 205 da 
Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros 
municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando, para 
tanto, meios financeiros e institucionais. 
Art. 312 - Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos: 
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das 
águas destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação e 
de combate às inundações e à erosão urbana e rural, e de conservação 
do solo e da água; 
II - estabelecer medidas para proteção e conservação das águas 
superficiais 
e 
subterrâneas 
e 
para 
sua 
utilização 
racional, 
especialmente daquelas destinadas a abastecimento público; 
III - celebrar convênio com o Estado para a gestão das águas de 
interesse exclusivamente local;
120 
IV - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de 
inundações, erosão e escorregamento do solo, estabelecendo restrições 
e proibições ao uso, ao parcelamento e à edificação, nas áreas 
impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde 
públicas; 
V - ouvir a defesa civil a respeito da existência, em seu território, 
de habitações em áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos, 
contaminações ou explosões, providenciando a remoção de seus 
ocupantes, compulsória se for o caso; 
VI - implantar sistema de alerta e defesa civil para garantir a saúde 
e segurança públicas, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
VII - prover a adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a 
evitar o comprometimento dos recursos hídricos, em termos de 
quantidade e qualidade; 
VIII - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura 
vegetal para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a poluição 
dos corpos de água; 
IX - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir 
na qualidade ou quantidade das águas superficiais e subterrâneas, em 
especial a extração de areia, à aprovação prévia dos organismos 
estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos hídricos, 
fiscalizando e controlando as atividades decorrentes; 
X - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infra-
estrutura urbana, correta drenagem das águas pluviais, proteção do 
solo superficial e reserva de áreas destinadas ao escoamento de águas 
pluviais e às canalizações de esgoto público, em especial nos fundos 
de vale; 
XI - controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os 
efeitos da urbanização no escoamento das águas e na erosão do solo; 
XII - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, 
principalmente nas áreas de recarga de aquíferos subterrâneos, 
protegendo-as por lei específica em consonância com as normas 
federais e estaduais de preservação dos seus depósitos naturais;
121 
XIII - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do 
solo, de edificações e de funcionamento de estabelecimentos 
comerciais e industriais com as exigências quantitativas e qualitativas 
dos recursos hídricos existentes; 
XIV- adotar, sempre que possível, soluções não estruturais, quando 
da execução de obras de canalização e drenagem de água; 
XV - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de 
pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais no território 
municipal; 
XVI - aplicar, prioritariamente, o produto da participação do 
resultado da exploração hidroenergética e hídrica em seu território, ou 
a compensação financeira, nas ações de proteção e conservação das 
águas, na prevenção contra seus efeitos adversos e no tratamento das 
águas residuárias; 
XVII - manter a população informada sobre os benefícios do uso 
racional da água, da proteção contra sua poluição e da desobstrução 
dos cursos de água. 
Parágrafo único - Sem prejuízo das normas penais e ambientais 
aplicáveis, lei municipal estabelecerá sanções aos agentes públicos e 
aos particulares que, por ação ou omissão, deixarem de observar as 
medidas destinadas ao atendimento das disposições dos incisos IV e 
V. 
Art. 313 - O Município prestará orientação e assistência sanitária às 
localidades desprovidas de sistema público de saneamento básico e à 
população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e 
fossas tecnicamente apropriadas e instituindo programas de 
saneamento. 
Art. 314 - O Município cuidará para que haja cooperação de 
associações representativas e participação de entidades comunitárias 
no estudo, encaminhamento e na solução dos problemas, planos e
122 
programas municipais sobre recursos hídricos que lhes sejam 
concernentes. 
Parágrafo único - Será incentivada a formação de associações e 
consórcios de usuários de recursos hídricos, com o fim de assegurar a 
sua distribuição eqüitativa e para a execução de serviços e obras de 
interesse comum. 
Art. 315 - O Município, nas aplicações de conhecimento geológico, 
poderá contar com o atendimento técnico dos órgãos estaduais. 
Título VIII 
Da Ordem Social 
Capítulo I 
Disposições Gerais 
Art. 316 - A ordem social tem como base e fundamento o primado do 
trabalho, como objetivo o bem-estar e a justiça social, garantindo o 
pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento 
individual e coletivo, no âmbito da competência do Município. 
Art. 317 - O Município estimulará, através de incentivos e nos termos 
da lei, a implantação de programas que atendam à necessidade de 
profissionalização da mulher e sua inserção no mercado de trabalho 
em condições de igualdade. 
Capítulo II 
Da Saúde
123 
Art. 318- A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder 
Público, assegurada mediante políticas sociais e econômicas que 
visem à eliminação do risco de doenças e outros agravos e ao acesso 
universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção, 
proteção e recuperação. 
Art. 319 - Para atingir os objetivos estabelecidos no artigo anterior, o 
Município promoverá por todos os meios ao seu alcance: 
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, 
alimentação, educação, transporte e lazer; 
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental; 
III - acesso universal e igualitário a todos os habitantes do 
Município às ações e serviços de promoção, proteção e recuperação da 
saúde, sem qualquer discriminação; 
IV 
- 
desempenho 
das 
ações 
de 
vigilância 
sanitária 
e 
epidemiológica. 
Art. 320 - As ações e serviços de saúde são de relevância pública, 
cabendo ao Município dispor, nos termos da lei, sobre sua 
regulamentação, fiscalização e controle. 
§ 1.º - As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o 
ambiente natural, os locais públicos e de trabalho. 
§ 2.º - As ações e serviços de saúde serão realizados, preferen-
cialmente, de forma direta, pelo Município ou através de terceiros, e 
pela iniciativa particular, na forma de convênios. 
§ 3.º - A assistência à saúde é livre à iniciativa particular. 
§ 4.º - A participação do setor privado no Sistema Único de Saúde 
efetivar-se-á segundo suas diretrizes, mediante convênio ou contrato 
de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as 
sem fins lucrativos. 
§ 5.º - As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, 
quando participarem do Sistema Único de Saúde, ficam sujeitas às
124 
suas diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o objeto 
de convênio ou de contrato. 
§ 6.º - É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou 
subvenções às instituições particulares com fins lucrativos. 
§ 7.º - A vigilância sanitária referente à alimentação e ao trabalho 
será exercida, em igualdade de condições, pelos agentes sanitários dos 
âmbitos estadual e municipal, participantes do Sistema Único de 
Saúde. (Emenda n.º 10). 
Art. 321 - As ações e os serviços de saúde executados e 
desenvolvidos pelo Município, por sua administração direta, indireta e 
fundacional, constituem o Sistema Único de Saúde, nos termos da 
Constituição Federal, que se organizará de acordo com as seguintes 
diretrizes e bases: 
I - descentralização, sob a direção de um profissional de saúde; 
II - universalização da assistência de igual qualidade com 
instalação e acesso a todos os níveis, dos serviços de saúde à 
população urbana e rural; 
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de 
despesas e taxas, sob qualquer título. 
Art. 322 - O Município, dentro de suas limitações financeiras, deverá 
promover: 
I - a formação de consciência sanitária individual, em todos os 
níveis de ensino; 
II - serviços hospitalares e ambulatoriais, cooperando com a União, 
o Estado, as iniciativas particulares e filantrópicas; 
III - combate ao uso de tóxicos e ao tabagismo; 
IV - combate às moléstias específicas contagiosas e infecto-
contagiosas; 
V - serviços de assistência à maternidade e à infância; 
VI - a garantia do direito à auto-regulação da fertilidade como livre 
decisão do homem, da mulher ou do casal, tanto para exercer a
125 
procriação como para evitá-la, provendo os meios educacionais, 
científicos e assistenciais para assegurá-lo, vedada qualquer forma 
coercitiva ou de indução por parte de instituições públicas ou 
privadas; 
VII - fiscalização das ações de higiene sanitária e epidemiológica, 
através de profissionais de nível médio e superior, conforme o grau de 
complexidade, e devidamente credenciados. 
Capítulo III 
Da Promoção Social 
Art. 323 - A assistência social será prestada pela Secretaria de Serviço 
Social, independentemente de contribuição à seguridade social, 
objetivando a correção dos desequilíbrios do sistema social e seu 
desenvolvimento harmônico, voltado para o atendimento das 
necessidades sociais básicas. 
Parágrafo único - O Município, dentro de sua competência, 
regulará as atividades e os serviços sociais com a finalidade de 
favorecer, coordenar e complementar as iniciativas particulares 
dirigidas a esses objetivos. 
Art. 324 - A ação do Município no campo da assistência social 
objetivará: 
I - atenção à maternidade, à criança, aos adolescentes, ao idoso e à 
família na comunidade, visando minimizar as desigualdades sociais; 
II - profissionalização do adolescente, através de cursos ou 
convênios com empresas e/ou órgãos estaduais e federais; 
III - promover programa educativo sobre sexualidade na fase da 
puberdade e adolescência; 
IV - programa educativo referente a planejamento familiar; 
V - promover a integração ao mercado de trabalho;
126 
VI - implantar política de combate à violência nas relações 
familiares, em especial contra a mulher; 
VII - criação de programas para habilitação e reabilitação de 
pessoas portadoras de deficiência e promoção de sua integração à vida 
comunitária; 
VIII - instalação e manutenção de núcleo de atendimento especial e 
casas destinadas ao acolhimento provisório de mulheres vítimas de 
violência nas relações familiares, integradas a serviços de orientação e 
atendimento jurídico, psicológico e social; 
IX - assistência clínico-ginecológica, pré-natal, parto-puerpério e 
incentivo ao aleitamento; 
X - assistência à mulher em caso de aborto previsto em lei ou de 
seqüelas de abortamento. 
Capítulo IV 
Da Proteção Especial 
Seção I 
Da Criança, do Adolescente e do Jovem 
Art. 325 - É dever do Município garantir o atendimento gratuito às 
crianças de zero a seis anos em creches e pré-escolas. 
§ 1.º - As creches deverão atender a crianças de zero a três anos e a 
pré-escolas de quatro a seis anos, em período parcial ou integral, 
conforme as necessidades dos usuários. 
§ 2.º - As creches e as pré-escolas deverão funcionar de forma in-
tegrada, a fim de garantir um processo contínuo de educação básica. 
§ 3.º - As creches e as pré-escolas têm função educativa, de ma-
nutenção e desenvolvimento da saúde, de guarda e assistência à 
criança, em complemento à ação da família.
127 
§ 4.º - O Poder Público deverá manter em funcionamento no 
Município pelo menos uma creche para cada 4.500 (quatro mil e 
quinhentos) habitantes. [Emenda 50] 
Art. 326 - O Poder Público, mediante autorização legislativa, poderá 
celebrar convênios com as entidades mantenedoras de creches e asilos, 
e com as que tratem dos excepcionais, visando à utilização das vagas 
ociosas dessas instituições. 
Art. 327 - A criança, o adolescente e o jovem gozam de proteção 
especial e lhes serão proporcionadas oportunidades e facilidades, por 
lei ou por outros meios, a fim de lhes facultar o desenvolvimento 
físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e 
dignidade. [Emenda 66] 
Parágrafo único - Caberá ao Poder Público a rigorosa observação 
da Declaração Universal dos Direitos da Criança. 
Seção II 
Do Idoso 
Art. 328 - O Poder Público Municipal envidará esforços para garantir 
aos idosos condições apropriadas de vida, de direitos à saúde e a 
programas culturais, educacionais, esportivos e de lazer, defendendo 
sua dignidade e visando à sua integração à sociedade. 
Art. 329 - O Poder Público Municipal, objetivando viabilizar a 
integração social do idoso, garantirá: 
I - gratuidade às pessoas com idade igual ou superior a 60 
(sessenta) anos, em todos os eventos esportivos, de lazer e culturais 
realizados no Município;
128 
II - inclusão no ensino municipal em todos os níveis, de conteúdos 
programáticos adequados a cada grau, que levem ao conhecimento e à 
reflexão sobre o processo de envelhecimento; 
III - padrões mínimos e normas uniformes para o atendimento em 
instituições e estabelecimentos que acolham o idoso, de modo a 
garantir-lhe melhor qualidade de vida. 
Parágrafo único - Os padrões mínimos e as normas uniformes a 
que se refere o inciso III são os determinados pela legislação 
pertinente. 
Art. 330 - O Governo Municipal, dentro de sua competência, 
garantirá e fiscalizará a divulgação de uma imagem conveniente, 
digna e respeitosa do idoso. 
Seção III 
Dos Portadores de Deficiência 
Art. 331- O Município deverá: 
I - criar, na rede regular de ensino, programas de reabilitação, 
integração, bem como atendimento pedagógico especializado aos 
portadores de deficiência física, mental, sensorial e múltiplas 
deficiências, incluindo o fornecimento de material e equipamentos 
necessários; 
II - garantir às pessoas portadoras de deficiência física prioridade, 
em caso de empate, na disputa de bolsas de estudo oferecidas pelo 
Poder Público; 
III - implantar sistema Braille e áudio-livros em classes especiais 
na rede oficial de ensino e nas bibliotecas, de forma a atender às 
necessidades educacionais e sociais dos portadores de deficiência 
visual; 
IV - dispensar atendimento e acompanhamento aos autistas;
129 
V - conceder incentivos na forma da lei às empresas que adaptarem 
seus equipamentos para o trabalho de portadores de deficiência; 
VI - dispor sobre a adaptação de logradouros, dos edifícios de uso 
público, casas de espetáculos e assemelhados, dotando-os de 
sanitários, rampas e outros mecanismos que facilitem a vida dos 
portadores de deficiência, incluindo o acesso nos transportes 
coletivos; 
VII - assegurar prioridade às pessoas portadoras de deficiência re-
sidentes no Município, quando da concessão de licenças ao exercício 
do comércio ambulante; 
VIII - garantir às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 
5% (cinco por cento) das unidades dos conjuntos residenciais que 
vierem a ser construídos no Município, observadas as adaptações, se 
necessárias; 
IX - criar centros profissionalizantes, mediante convênios, para 
treinamento, habilitação e reabilitação profissional de portadores de 
deficiência, oferecendo os meios adequados para esse fim aos que não 
tenham condições de freqüentar a rede regular de ensino. 
X - realizar, a cada quatro anos, censo com a finalidade de obter 
dados referentes ao número de pessoas portadoras de deficiência física 
ou mental no Município e à espécie e potencialidade de suas 
deficiências. (Emenda n.º 41). 
Capítulo V 
Da Educação, da Cultura, do Desporto e do Lazer 
Seção I 
Da Educação 
Art. 332 - A educação, princípio fundamental facultado a todos e 
dever do poder Público e da família, deve ser ministrada com base nos 
arts. 205 e seguintes da Constituição Federal e inspirada nos 
princípios de liberdade e solidariedade humana.
130 
Art. 333 - O dever do Município para com a educação, além das 
disposições constitucionais pertinentes, será efetivado mediante a 
garantia de: 
I - ensino fundamental gratuito a partir de 7 (sete) anos de idade, 
inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria; 
II - liberdade de organização dos alunos, professores, funcionários 
e pais de alunos; 
109 
III - definição de uma política educacional de atendimento à 
criança de zero a seis anos, segundo as normas contidas na legislação 
pertinente; 
IV - estímulo ao desenvolvimento das ciências, das artes, das letras 
e da cultura em geral; 
V - nível econômico, social e moral ao professorado municipal à 
altura de suas funções, na forma da lei; 
VI - incentivo nos currículos escolares à observância às 
peculiaridades do Município e valorização de sua cultura, de seu 
patrimônio histórico, artístico, cultural e ambiental; 
VII - promoção da integração entre educação básica e os diferentes 
contextos culturais, utilizando-se de museus, arquivos, monumentos 
históricos, artísticos e ecológicos como recursos educacionais; 
VIII - estímulo à prática do civismo nas escolas municipais como 
complemento à formação do indivíduo; 
IX - incentivo à educação ambiental e à conscientização pública 
para a preservação, conservação e recuperação da qualidade do meio 
ambiente, adaptadas aos valores sociais, culturais, históricos e 
ambientais do Município; 
X - práticas educacionais, culturais e recreativas nas escolas mu-
nicipais referentes a trânsito, ecologia e meio ambiente, prevenção e 
combate a incêndios, direitos humanos e prevenção ao uso de 
substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou 
psíquica;
131 
XI - incentivo à criação de escolas de ensino supletivo de 1.º e 2.º 
graus; 
XII - promoção do aperfeiçoamento de professores e técnicos em 
educação e cultura para a utilização dos recursos educacionais 
previstos no inciso VI; 
XIII- criação de, no mínimo, uma classe especial por escola, 
destinada ao atendimento de crianças portadoras de múltiplas 
deficiências, obedecidos os seguintes requisitos: (Emenda n.º 21). 
a) a classe especial deverá ter o mínimo de sete e o máximo de 
quinze alunos, em número suficiente a atender à demanda constatada 
no censo educacional; (Emenda n.º 21). 
b) no caso de impedimento, por qualquer motivo, do cumprimento 
do dever previsto neste inciso, é facultada ao Executivo a celebração 
de convênios com entidades particulares, visando à garantia do direito 
à educação, estabelecido na Constituição Federal. (Emenda n.º 21). 
110 
c) os professores que prestarem serviços nas classes especiais 
deverão receber orientação pedagógica de monitores da Secretaria da 
Educação, especializados em educação de excepcionais. (Emenda n.º 
21). 
XIV - o material didático e demais ações educativas desenvolvidas 
no sistema municipal de ensino devem contemplar a pluralidade social 
e partidária existente, eliminando estereótipos racistas, sexuais, sociais 
e ideológico-partidários; (Emenda n.º 24) 
Art. 334 - Cumpre ao Município incentivar o setor empresarial a 
manter creches e pré-escolas para os filhos dos trabalhadores, desde o 
nascimento até os seis anos de idade. 
Parágrafo único - As creches e as pré-escolas a que se refere o 
caput deste artigo farão parte do sistema de ensino do Município e 
serão fiscalizadas pelo órgão competente definido em lei.
132 
Art. 335 - É obrigatório o ensino dos Hinos Nacional Brasileiro e do 
Município na rede municipal, como demonstração de civismo. 
Art. 336 - O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o 
encerramento de cada semestre, informações completas sobre receitas 
arrecadadas e transferências de recursos destinadas à educação nesse 
período discriminadas por nível de ensino. 
Art. 337 - Cabe ao Município, de 3 em 3 anos, realizar um censo 
educacional com a finalidade de conhecer a realidade educacional do 
Município. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 338 - O Poder Público Municipal assegurará o pleno exercício 
dos direitos e manifestações culturais, em especial às inerentes à 
história do Município de São Vicente, apoiando e incentivando sua 
difusão. 
Art. 339- O Município, no exercício da sua competência, observará o 
disposto nos arts. 215 e 216 da Constituição Federal e no art. 262 da 
Constituição Estadual, especialmente: 
I - dispor sobre a fixação de datas comemorativas de alta 
significação cultural para o Município, nos termos da lei; 
II - criar e manter bibliotecas públicas; 
III - apoiar grupos de artistas amadores; 
IV - promover e colaborar na construção e na restauração dos bens 
históricos, artísticos, culturais e monumentos, preservando-lhes suas 
características;
133 
V - auxiliar o funcionamento e a instalação de museus visando 
proteger seus documentos históricos, bens e obras artísticas e 
culturais; 
VI - proceder ao tombamento de imóveis de valor histórico, 
artístico, paisagístico e ambiental, preservando-os à memória da 
cidade, à sua beleza natural e à procriação de espécies animais. 
Art. 340 - É facultado ao Município: 
I - firmar convênio de intercâmbio e cooperação financeira com 
entidades públicas e privadas para prestação de orientação e 
assistência à criação e manutenção de biblioteca pública; 
II - prover, mediante incentivos especiais ou concessão de prêmios 
e bolsas, atividades e estudos de interesse local, de natureza histórica, 
científica, literária, artística e sócio-econômica. 
Art. 341 - O Poder Público manterá, obrigatoriamente, o Conselho de 
Defesa do Patrimônio Cultural de São Vicente, órgão colegiado, 
autônomo e deliberativo, afeto à Secretaria Municipal de Cultura 
composto 
por 
representantes 
do 
Poder 
Público, 
entidades 
preservacionistas e representantes da sociedade civil que dentre outras 
atribuições deverá: 
I - deliberar sobre tombamento de bens materiais e imateriais; 
II - adotar as medidas necessárias a que se produzam os efeitos do 
tombamento; 
III - pesquisar, identificar, proteger e valorizar o patrimônio 
cultural de São Vicente. 
Seção III 
Do Desporto e do Lazer
134 
Art. 342 - O Município apoiará e incentivará as práticas desportivas 
como direito de todos, na forma do art. 5.º da Constituição Federal. 
112 
Art. 343 - O Município apoiará e incentivará o lazer como forma de 
integração social. 
Art. 344 - O Poder Público assegurará, nos planejamentos urbanos, a 
reserva de áreas adequadas à implantação de instalações e associações 
desportivas e à prática das atividades do desporto de massa, e as 
considerará próprios municipais de acesso a todos. 
Art. 345 - É dever do Poder Público incentivar o esporte amador no 
Município, estimulando as competições oficiais realizadas anualmente 
pelas respectivas entidades. 
Art. 346 - Ao órgão do Poder Público Municipal a que for atribuído 
competência normativa e disciplinadora do desporto escolar caberá: 
I - planejar, regulamentar, promover e realizar eventos desportivos 
escolares, através de competições interescolares e de atividade extra-
classe; 
II - selecionar e preparar equipes representativas do desporto 
escolar, de empresas públicas e privadas e entidades esportivas para 
competições intermunicipais; 
III - difundir e incentivar, em todos os níveis do meio escolar, a 
prática do desporto; 
IV - incrementar a prática desportiva às crianças, aos idosos e aos 
portadores de deficiência; 
V - proporcionar facilidades ao atendimento médico e odontológico 
aos integrantes de representações desportivas municipais. 
Título IX 
Disposições Gerais
135 
Art. 347 - Cabe ao Município: 
I - consultar a opinião pública, sempre que o interesse público 
assim o exigir, divulgando os projetos de lei com a devida 
antecedência para recebimento de sugestões; 
II - adotar medidas para assegurar a celeridade da tramitação e 
solução dos expedientes administrativos; 
III - facilitar a divulgação de medidas administrativas de interesse 
da coletividade, por intermédio de jornais e outras publicações 
periódicas, assim como das transmissões pelo rádio e pela televisão. 
Art. 348 - A numeração de leis ordinárias e decretos do Município de 
São Vicente, a partir de 1.º de janeiro de 1991, será reiniciada com o 
n.º 1. 
Parágrafo único - Para efeitos de distinção, as leis ordinárias e 
decretos do Município receberão, após o seu número, a inclusão da 
letra “A”; 
Art. 349 - O Poder Público Municipal não poderá dar nome de 
pessoas vivas a bens, vias e logradouros públicos. 
§ 1.º- Decorridos seis meses do falecimento, poderá ser 
homenageada qualquer pessoa. (Emendas n.º 42 e 54) 
§ 2.º- O prazo a que se refere o artigo anterior não se aplica quando 
se homenagear personalidades marcantes que tenham desempenhado 
altas funções na vida do Município, do Estado ou do País. 
Art. 350 - Os Cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular 
e serão administrados pela autoridade municipal, sendo permitido a 
todas as confissões religiosas praticar neles os seus ritos. 
Parágrafo único - As associações religiosas e as particulares 
poderão, na forma da lei, manter cemitérios próprios, fiscalizados, 
porém, pelo Município.
136 
Art. 351 - Até a promulgação da Lei Complementar referida no art. 
195, é vedado ao Município despender com o pagamento do 
funcionalismo público mais do que 65% (sessenta e cinco por cento) 
do valor da receita corrente, limite a ser alcançado no máximo em 5 
(cinco) anos, à razão de 1/5 (um quinto) por ano. 
Art. 352 - Lei Municipal determinará os feriados locais, que não 
poderão exceder a 4 (quatro), na forma da legislação federal. 
Art. 353 - Todo e qualquer vencimento ou pensão pagos pelo 
Município a qualquer título, não poderão ser de valor inferior ao 
salário mínimo vigente no país. 
Art. 354 - Os jardins, as praias e as praças são considerados 
patrimônio da coletividade. 
Parágrafo único - Quaisquer modificações que visem alterar suas 
características, composição estética e utilização, dependerão de 
autorização legislativa. 
Art. 355 - Os empresários e comerciantes, pessoas físicas ou jurídicas, 
que contribuirem, financeira ou materialmente, para o incentivo às 
atividades artísticas, esportivas, culturais e beneficentes no Município 
poderão abater até 20% (vinte por cento) dessas despesas no valor 
devido anualmente à Prefeitura a título de Imposto Sobre Serviço de 
Qualquer Natureza. (Emenda n.º 5) 
Parágrafo único - Lei definirá as atividades que poderão receber o 
incentivo, assim como os critérios e a forma de obtenção do 
abatimento referido. 
Art. 356 - O não-cumprimento, pelas respectivas autoridades, das 
disposições contidas nesta Lei Orgânica configura crime de 
responsabilidade ou infração político-administrativa, com as sanções 
previstas em lei.
137 
Art. 357 - Esta Lei Orgânica e suas Disposições Transitórias, 
aprovadas e assinadas pelos Vereadores Constituintes, entram em 
vigor na data de sua promulgação, revogadas as disposições em 
contrário. 
Ato das Disposições Transitórias 
Art. 1.º - O Prefeito, o Presidente e os Vereadores da Câmara 
Municipal prestarão o compromisso de manter, defender e cumprir a 
Lei Orgânica do Município no ato e na data de sua promulgação. 
Art. 2.º - A revisão desta Lei Orgânica será realizada após 5 (cinco) 
anos, contados de sua promulgação, aprovada pelo voto de 2/3 (dois 
terços) dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 3.º- A Câmara Municipal, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, 
procederá à adequação de seu Regimento Interno às normas desta Lei 
Orgânica. 
Art. 4.º- O disposto no art. 34, I e II da Lei Orgânica do Município 
não será observado para a atual Mesa Diretora da Câmara Municipal. 
Art. 5.º - A Câmara Municipal procederá, no prazo máximo de 180 
(cento e oitenta) dias da entrada em vigor da Lei Orgânica do 
Município, à revisão de todas as concessões e permissões de serviços 
públicos municipais, suspendendo-as em caso de descumprimento das 
normas e princípios de preservação ambiental previstos na legislação 
em vigor. 
Art. 6.º - Revogado (alterado pela Emenda n.º 44, revogado pela 
Emenda n.º 60).
138 
Parágrafo único - A redução a que se refere o caput se operará a 
partir da eleição que se realizará em outubro do ano de 2000. (Emenda 
n.º 44) 
Art. 7.º- O Poder Executivo encaminhará à Câmara municipal, no 
prazo máximo de 01 (um) ano contado a partir da promulgação da Lei 
Orgânica do Município, projeto de lei dispondo sobre o Regime 
Júrídico Único dos servidores públicos municipais. 
Parágrafo único - Ficam assegurados aos servidores, até a 
promulgação da lei de que trata o presente artigo, os direitos 
estabelecidos na legislação pertinente. 
Art. 8.º - O Poder Público providenciará, no prazo de até 30 (trinta) 
dias, a revisão dos proventos dos servidores públicos municipais 
inativos. 
Art. 9.º - Lei Complementar, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, 
disporá sobre a estrutura, organização e funcionamento da 
Procuradoria-Geral do Município, assim como sobre o Regime 
Jurídico Único dos integrantes da carreira de Procurador Municipal. 
Art. 10 - As sociedades de economia mista, autarquias e fundações 
instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal, incorporarão 
aos seus estatutos ou regimentos as normas da Lei Orgânica que 
digam respeito às suas atividades e serviços. 
Art. 11 - Ficam criados, na estrutura administrativa da Prefeitura 
Municipal: 
I - Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, inclusive 
Comissão Municipal de Defesa do Consumidor-COMDECON, 
visando assegurar os direitos e interesses do consumidor; 
II - Diretoria de Abastecimento e Preços, integrada à Secretaria da 
Fazenda;
139 
III - Secretaria de Serviço Social; 
IV - Secretaria Municipal da Cultura; 
V - Arquivo Municipal, que cuidará do registro, guarda e 
manutenção das leis, dos atos municipais e documentos importantes à 
vida da comunidade; 
VI - Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, 
com a finalidade de participar da formulação e definição da política 
municipal de atendimento dos direitos da infância e da juventude. 
(Emenda n.º 22). 
Parágrafo único - Lei disporá, no prazo de 1 (um) ano, sobre a 
estrutura, organização e funcionamento dos órgãos e conselho a que se 
refere o caput deste artigo. 
Art. 12- Poderá o Poder Executivo criar o Diário Oficial do 
Município, quando julgar oportuno, para a divulgação dos atos oficiais 
do Poder Executivo, das Secretarias Municipais, das Autarquias e do 
Poder Legislativo. 
Parágrafo único - Para a impressão do órgão oficial a que se refere 
o caput deste artigo, poderão ser utilizados os serviços de terceiros, na 
forma que a lei estabelecer. 
Art. 13 - Lei instituirá e regulará, no prazo de 180 (cento e oitenta) 
dias, a Taxa de Sinistro destinada a manter os serviços do Corpo de 
Bombeiros. 
Art. 14 - O Município firmará convênio com a Ordem dos Advogados 
do Brasil-Subsecção São Vicente, visando incrementar a cobrança 
judicial da dívida ativa. 
Parágrafo único - Os advogados conveniados prestarão serviços 
ao Município e perceberão, exclusivamente, os valores pagos pelo 
devedor a título de honorários da sucumbência.
140 
Art. 15 - Lei disporá, no prazo de 6 (seis) meses, sobre a matéria 
constante nas alíneas “a” e “b” do inciso VI do art. 5.º desta Lei 
Orgânica. 
Art. 16 - O Município firmará convênio com entidades assistenciais e 
filantrópicas, objetivando a transferência de licenciamento de veículos 
automotores para a cidade. 
Parágrafo 
único 
- 
Em 
cada 
transferência 
devidamente 
comprovada, a entidade receberá 25% (vinte e cinco por cento) do 
valor do IPVA - Imposto Sobre a Propriedade de Veículos 
Automotores recolhido. 
Art. 17 - O Município efetuará o zoneamento a que se refere o inciso 
IV do art. 312 desta Lei Orgânica, no prazo de 2 (dois) anos, 
aplicando-se, na sua falta, no que couber, o disposto no parágrafo 
único do referido artigo. 
Art. 18 - O Plano Diretor a que se refere a Seção IV do Capítulo II do 
Título V da Lei Orgânica do Município, será elaborado até 1 (um) ano 
após a sua promulgação e indicará as linhas-mestras da política da 
Administração Municipal. 
Art. 19 - As atividades já licenciadas pela Prefeitura que contrariem 
as normas da Lei Orgânica, terão prazo de 2 (dois) anos a contar de 
sua vigência, para se adaptarem às normas nela estabelecidas. 
Art. 20 - Lei especificará as árvores consideradas imunes de corte, 
vedando sua derrubada ou maus-tratos. 
Art. 21 - Fica o Poder Executivo Municipal, objetivando o 
restabelecimento do pleno descortino paisagístico ao Largo do Mar 
Pequeno, autorizado a promover as desapropriações necessárias a 
partir da Ponte Pênsil, Avenida Newton Prado, rumo à Avenida
141 
Capitão-Mor Aguiar, bem como em outros pontos junto ao Porto das 
Naus, assegurado assim o uso comum do povo em toda a extensão da 
Baía de São Vicente e do Mar Pequeno, respeitando-se as construções 
já existentes. 
Art. 22 - O Poder Público incentivará, por intermédio do Governo do 
Estado, do Governo da União e da iniciativa privada, a implantação de 
metrô de superfície como meio de transporte popular. 
Art. 23 - Lei disporá, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, sobre a 
oficialização do Hino de São Vicente. 
Art. 24 - O censo educacional a que se refere o art. 337 da Lei 
Orgânica, será realizado após 4 (quatro) meses da sua promulgação. 
Art. 25 - Lei Complementar, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, 
regulará as ações da vigilância sanitária e epidemiológica, de que trata 
o art. 319, IV da Lei Orgânica. 
Art. 26 - No prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias após a 
publicação da Lei Orgânica, a Administração Municipal aprovará 
Código Sanitário que será revisado a cada cinco anos. 
Art. 27 - O Poder Público criará Plano de Apoio aos Aidéticos. 
Art. 28 - Para garantir o desenvolvimento do esporte e do lazer, o 
Poder Público incentivará a construção de um conjunto poliesportivo. 
Art. 29 - A Administração Municipal instituirá Calendário Turístico, 
Esportivo e Cultural, contemplando diversas modalidades de esportes 
e atividades culturais e de lazer, com fases iniciais nos bairros.
142 
Art. 30 - O Cartório de Registro Público da sede do Município 
registrará a Lei Orgânica do Município, suas Emendas, as Leis 
Complementares e as Leis Ordinárias, permitida a consulta a qualquer 
interessado, sem prejuízo da forma de publicidade dos Atos 
Municipais. 
Art. 31 - O Poder Público Municipal mandará imprimir a Lei 
Orgânica do Município visando à ampla divulgação de seu conteúdo 
junto a entidades representativas da comunidade, com distribuição 
gratuita. 
São Vicente, Cellula Mater da Nacionalidade, Cidade Monumento 
da História Pátria e Berço da Democracia nas Américas, em 5 de abril 
de 1990. 
NICOLINO BOZZELLA 
Presidente 
MARCEU MARTINS DE SOUZA 
Vice-Presidente 
ROBERTO VEIGA ROCHA 
1.º Secretário 
DANIEL MARTINES 
2.º Secretário 
CARLOS ALBERTO SANTIAGO 
CARLOS ROBERTO GIGLIOTTI 
DAVI LEOPOLDO DE MENDONÇA 
DILARA PRATES DE OLIVEIRA E CASTRO 
ELCIAS ALVES DE MELLO 
ENIO MANUEL BONFANTE 
EVARISTO MARTINS JÚNIOR 
FERNANDO DA COSTA SANTOS 
FRANCISCO DIAS DA CRUZ NETO 
GERALDO VOLPE
143 
GILSON MATOS DO NASCIMENTO 
JOSÉ HILDEMAR BRITO COELHO 
KOKEN IHA 
LUIZ ANTONIO DOS SANTOS 
MÁRCIO LUIZ FRANÇA GOMES 
NICOLINO SIMONE FILHO 
RENATO CARUSO